


INFORME 2



LISTA DE TABLAS

Tabla 1. Mujeres y hombres que culminaron el 5to año de educación secundaria a los 16 años de edad, según condición socioeconómica	9
Tabla 2. Situación de los estudiantes según su matrícula al segundo año en la educación superior.	17
Tabla 3. Síntesis de barreras con enfoque de género según literatura revisada	20
Tabla 4. Pronunciamientos resaltantes de organizaciones internacionales sobre calidad educativa e igualdad de género, en el marco de la educación superior	27
Tabla 5. Documentos técnico-normativos sectoriales sobre género y calidad educativa, en el marco de la educación superior	38
Tabla 6. Variables de observación y sus definiciones	57
Tabla 7. Definiciones APE: dimensión instrumental	67
Tabla 8. Variables para el análisis de trayectorias: Etapa Acceso.	69
Tabla 9. Variables para el análisis de trayectorias: Etapa Permanencia.	72
Tabla 10. Variables para el análisis de trayectorias: Etapa Egreso.	77
Tabla 11. Unidad de análisis: Momentos en la trayectoria: Acceso, Permanencia y Egreso.	82
Tabla 12. Unidad de análisis: segregación vertical.	83
Tabla 13. Unidad de análisis: mecanismos de equidad	85
Tabla 14. Unidad de análisis: lucha y protección contra la violencia de género.	86
Tabla 15. Buenas prácticas institucionalizadas de Universidades Públicas y Privadas en materia de género	108


LISTA DE GRÁFICOS

Gráfico 1. Porcentaje de estudiantes de universidades públicas en situación de pobreza o pobreza extrema	12
Gráfico 2. Matrícula de pregrado según sexo y grupos de carrera, en porcentaje, ciclo 2021-I	13
Gráfico 3. Porcentaje de matrícula por género y área de estudios	14
Gráfico 4. Motivos de interrupción de estudiantes universitarios, 2019	15







INTRODUCCIÓN

La educación superior cumple un rol clave en el desarrollo y la competitividad de un país: mejora las competencias de las personas y contribuye a su empleabilidad, favorece el fortalecimiento de las instituciones democráticas, genera un mayor compromiso de las y los egresados para solucionar los problemas de su comunidad y contribuye al crecimiento de los sectores productivos. Sin embargo, una problemática identificada son las barreras de acceso, permanencia y egreso de las mujeres en la educación superior universitaria.

Las brechas de género existentes no sólo están vinculadas a temas de empleo, ingresos, participación, sino también en la elección de carreras universitarias. De acuerdo con los resultados de la ENAHO (2017) sobre las preferencias de las carreras profesionales, el 30% de los hombres eligió la carrera de ingeniería frente al 8.6% en mujeres; el 7.6% de las mujeres estudian enfermería, en comparación con el 1.9% de hombres; mientras que la carrera de psicología es estudiada por el 9.4% de las mujeres y el 5.3% de los hombres. Por otra parte, la participación de las mujeres es menor a la de los hombres, por cada investigadora existen 2.1 investigadores en el Perú (CONCYTEC, 2016). 

En ese marco, en 2016 fue aprobada la Política Nacional de Igualdad de Género (PNIG), mediante Decreto Supremo Nº 008-2019-MIMP, que establece la necesidad de promocionar relaciones de igualdad de derechos entre mujeres y hombres. Uno de los objetivos prioritarios de la PNIG es garantizar el ejercicio de los derechos económicos y sociales de las mujeres (OP4), y como parte de este objetivo se busca fortalecer la inserción laboral formal de las mujeres, a través del fomento de la participación de mujeres en carreras tradicionalmente masculinizadas y/o mejor remuneradas, lo cual se expresa a través de los siguientes indicadores:

Indicador 1: porcentaje de instituciones de educación superior productiva y superior, con enfoque de género que fomenta el acceso, permanencia y titulación de mujeres.
Indicador 2: índice de paridad entre estudiantes mujeres y hombres en carreras tradicionalmente masculinizadas y/o mejor remuneradas. 

Para lograr sus objetivos, el Programa para la Mejora de la Calidad y Pertinencia de los Servicios de Educación Superior Universitaria y Tecnológica a nivel nacional (PMESUT) cuenta con un componente referido a la “Generación de conocimiento e información para un mejor diseño de políticas de fomento de la calidad y la pertinencia” con una actividad referida a la “Mejora de la política e instrumentos para la educación superior” que a su vez tiene la actividad “Mejora del acceso y permanencia en la educación superior”, vinculados a los objetivos prioritarios de la Política Nacional de Educación Superior y Técnico-Productiva (PNESTP) y a sus enfoques transversales, incluyendo el enfoque de género. 

En ese contexto, PMESUT ha contratado a GRADE para ejecutar el “Estudio para la identificación de desigualdades y barreras de acceso y permanencia en la Educación Superior Universitaria con enfoque de género”. El presente documento corresponde al segundo producto–de cinco en total–del referido estudio que contiene el marco conceptual, una caracterización de las universidades públicas y privadas con enfoque de género e identificación de buenas prácticas y lecciones aprendidas. La investigación se centra en un análisis desde las brechas de acceso, permanencia y egreso de la educación superior desde un enfoque de género. Teniendo como especial énfasis el análisis de las trayectorias socioeducativas de mujeres, hombres y otros grupos vulnerabilizados por su condición de género. Para ello se desarrolla a nivel conceptual y metodológico una matriz de análisis que combina elementos la dimensión institucional (normativa, mecanismos, modelos educativos, cultura institucional) con la agencial (historia de vida, percepciones, experiencias). 



ESTADO DE LA CUESTIÓN.

La presente sección tiene por objetivo presentar una síntesis de la revisión de literatura, académica, fuentes secundarias (cualitativas y cuantitativas) y documentos técnico-normativos, tanto nacionales como internacionales, que permiten evidenciar una fotografía que indaga acerca de las posibilidades y barreras que afectan el acceso, permanencia y egreso en las universidades peruanas. 

Para comenzar las revisiones de los aspectos normativos internacionales, se revisaron las páginas oficinales de las Naciones Unidas que guiaron la revisión de estándares internaciones relacionados con las temáticas de educación, género y derechos humanos. Por otro lado, para la revisión de los aspectos normativos nacionales, se revisaron páginas institucionales del Ministerio de Educación, SUNEDU y Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, así como las páginas web oficiales de Universidades peruanas públicas y privadas. Adicionalmente, se revisó el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ), en la legislación por materia. Específicamente, por un lado, para la revisión conceptual y metodológica sobre el acceso, permanencia y egreso con enfoque de género en universidades, tanto a nivel nacional como internacional, se utilizaron los siguientes criterios descriptores (criterios técnicos de búsqueda de fuentes secundarias) para la búsqueda en repositorios académicos: “educación superior universitaria”, “universidades”, y “estudios de género”. Estos, se combinaron de diversas formas al momento de la exploración con el objetivo de ampliar los parámetros de búsqueda, siempre en el marco del núcleo temático en cuestión, tomando como referencias revistas y/o instituciones reconocidas en la temática. Asimismo, la búsqueda de literatura utilizó los conceptos de “acceso”, “permanencia”, egreso”, “dropout”, “completion”, “interrupción”, en el marco de la educación universitaria. 

Por otro lado, la revisión de la normativa internacional y nacional, para efectos del presente documento, se articuló alrededor de las siguientes aproximaciones: 1. la educación como derecho humano inalienable; 2. las medidas estratégicas para afrontar las desigualdades y carencias en el acceso de las niñas y las mujeres a la educación; 3. la igualdad de derechos de hombres y mujeres y; 4. El derecho a una vida libre de violencia. A partir de esas aproximaciones se revisaron y articularon estándares internacionales de acuerdo a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, el Programa de Acción de la Conferencia Internacional sobre la Población y el Desarrollo, la Plataforma de Acción de Beijing, la Declaración Mundial sobre Educación para Todos, los Objetivos de Desarrollo del Milenio Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, la Carta Magna de las Naciones Unidas, la Convención de Belém do Pará, la Declaración sobre la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer y, la Convención sobre la Eliminación de todas las formas de Discriminación contra la mujer-CEDAW, entre otros documentos como pactos y convenciones que complementan la mirada que destaca la importancia de entender a la educación como un derecho humano que incluye, en igualdad de condiciones a mujeres y a hombres. 

Los estándares internacionales, permiten situar el presente estudio, tanto como los próximos lineamientos a desarrollar, dentro de una mirada global que permite realizar comparaciones en aras de conocer las posibilidades y limitaciones del marco normativo e instrumentos técnico-normativos peruanos. Es así que, es posible afirmar que, en general, el marco normativo y otras herramientas relacionadas a la mejora de la calidad educativa, inclusión, desde el enfoque de género, toman como referencia, en su amplitud, los estándares internacionales, en el marco de los derechos humanos. Por ejemplo, la Constitución Política del Perú que señala que la educación es un derecho humano fundamental que garantiza el desarrollo de la persona y la sociedad, sin discriminación de ningún tipo. Esta mirada, articula con la Ley N° 30797, Ley que promueve la educación inclusiva, la Ley N° 28983 sobre la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres, entre otras y, de forma más aterrizada en la Política Nacional de Educación Superior y Técnico-Productiva (PNESTP) se vincula más fuertemente con los lineamientos de 3 objetivos prioritarios de la Política Nacional de Igualdad de Género (PNIG). 
Los lineamientos en cuestión contemplan lo siguiente: 1) la implementación de mecanismos de acceso focalizados en la población con mayor riesgo de exclusión. En este sentido, la conclusión de esa formación integral permite, entre otros beneficios, la inserción laboral de las mujeres al empleo formal; 2) estrategias de soporte, considerando las necesidades y contextos de los estudiantes, de modo que se contribuya a la permanencia y graduación oportuna. En este sentido, la prevención del hostigamiento sexual se considera como uno de los aspectos a fortalecer para lograr una formación integral en la Educación Superior y Técnico-Productiva (ESTP) y; 3) estrategias de soporte, considerando la violencia contra las mujeres como un motivo que podría influir en la permanencia y graduación de las estudiantes de las instituciones de ESTP públicas y privadas. Particularmente, la vinculación de estas 2 Políticas permite aseverar que los objetivos, principios y estrategias para el abordaje de la educación superior con enfoque de género encaja con los documentos existentes, posibilitando su implementación. En general, la revisión del marco normativo nacional permite conocer y organizar las herramientas normativas que cimentarán las bases para la construcción de los próximos lineamientos para la implementación del enfoque de género en las universidades peruanas.
Asimismo, respecto de la aproximación teórico-conceptual, dicha sección desarrolla una revisión documentaria sobre las principales limitaciones que señala la literatura en torno al acceso, permanencia y egreso en estudios nacionales e internacionales en torno a trayectorias educativas. Poniendo énfasis en aquellas variables que se han encontrado están vinculadas de manera más directa a las adscripciones de género que se dan entre hombres y mujeres. Para el caso peruano, se ha buscado información proveniente de estudios desarrollados por instituciones públicas que regentan el sistema, en particular, informes del Ministerio de Educación y la Sunedu. Así, el III Informe bienal de Realidad Universitaria (Sunedu 2022) indagó diferencias según el nivel de gasto familiar, el nivel educativo alcanzando por los padres, el origen indígena (idioma materno) y dependencia familiar (Sunedu, 2022, pp. 63-64). Esta indagación de corte interseccional se encontró “que algunas de estas variables afectan más a determinados grupos de hombres (en el conjunto general de hombres) en relación a la misma situación en el conjunto de mujeres” (Chávez, 2023, p. 12) cuestión que fue analizada para detectar brechas de acceso y de continuidad. En ese sentido, es fundamental entender cómo determinadas situaciones tiene un impacto diferente en las trayectorias educativas de mujeres y varones, es decir, en ingreso, permanencia y egreso, siendo estas de diversa naturaleza.

2.1. Acceso.
2.1.1. La culminación de la educación básica.

En la actualidad, en promedio nacional, existen hasta 10% menos de mujeres que hombres mayores de 25 años con al menos educación secundaria (67.5 frente a 77.1). Sin embargo, estos indicadores mejoran a medida en que nos acercamos a grupos etarios de menor edad, siendo que el promedio de años de escolaridad de mayores de 15 años es muy parecido (10.2 en mujeres y 10.5 en varones) y que casi el 50% de hombres y mujeres entre 15 y 19 años ha culminado el quinto de secundaria (INEI 2023). Es decir, cada vez más hay más paridad en la culminación de la EBR. 

En términos de eficiencia en la culminación (culminación en tiempo, es decir, a los 16 años promedio), estos ratios han mejorado en los últimos años en todos los grupos sociales, siendo que si para el 2012, sólo el 30.5 del quintil más bajo culminaba la educación básica a los 16 años, para el 2012 este promedio llegaba a casi el 52%. Paradójicamente, y aún en los grupos más económicamente desfavorecidos, son las mujeres quiénes presentan mejores indicadores de culminación en tiempo en todos los grupos sociales, siendo que la brecha de género es más amplia en los jóvenes provenientes de hogares con menor capacidad de gastos. Eso sí, la brecha más amplia de indicadores de culminación escolar en tiempo se presenta en grupos con diferente condición económica, habiendo una diferencia de casi 30 puntos entre la culminación de un hombre en extrema pobreza (47.8%) y un hombre proveniente de una familia el quintil más alto (77.9). Lo que quiere decir que a pesar de que las grandes brechas de culminación escolar están vinculadas al origen socioeconómico de las familias, las mujeres estarían culminando a tiempo la EBR, incluso en los sectores más desfavorecidos. 

Tabla 1. Mujeres y hombres que culminaron el 5to año de educación secundaria a los 16 años de edad, según condición socioeconómica
Fuente: INEI 2023


Donde se encuentran las brechas más persistentes en la escolaridad es en el desarrollo de habilidades, en particular, las necesarias para el desarrollo posterior en campos como las ciencias y la tecnología. Así, los resultados de PISA 2022 publicados a principios de diciembre muestran que los chicos tienen 9 puntos más que las chicas en matemáticas en la OCDE. Sin embargo, Perú se encuentra en el extremo de la disparidad, por 15 puntos, en promedio. Los estereotipos descriptivos como «las niñas no son buenas en matemáticas» o estereotipos prescriptivos, es decir, visiones fijas sobre los roles sociales de las mujeres, pueden explicar la persistente brecha de género en matemáticas. Así, esta brecha perjudica el progreso hacia la igualdad de género en el mercado laboral y afecta negativamente la participación de las mujeres como protagonistas y beneficiarias, de políticas de desarrollo económico y prosperidad social

El Perú tiene una tasa de abandono escolar del 6.3%, según cifras del Ministerio de Educación (Minedu).  Según una encuesta del 2021 del INEI, 22 de cada 100 jóvenes entre 17 y 18 años, no han logrado concluir su educación secundaria, mientras 5 de cada 100 jóvenes entre 13 y 19 años no la ha culminado. Esto significa que existe un gran porcentaje de la población que carece de las habilidades necesarias para tener competitividad en el mercado laboral y contribuir a la productividad del país. Se calcula que además, estos indicadores de abandono escolar es hasta 2 puntos más alto en niñas que en niños (10% frente aun 8%), lo que afecta sus posibilidades de inserción en la educación terciaria a futuro. Si bien este fenómeno excede a los alcances de esta investigación, existe evidencia que el principal factor de abandono escolar temprano en mujeres se debe a la carga de cuidado producto de embarazos adolescentes no planificado, situación que ante la ausencia de servicios de cuidado, expulsa a las jóvenes de las escuelas para devolverlas al ámbito doméstico del cuidado y pocas o nulas posibilidades de inserción laboral. Se calcula que 6 de cada 10 jóvenes que no trabajan ni estudian (los llamados Nini´s) son mujeres madres a temprana edad.

Asimismo, las y los adolescentes que viven en zonas rurales se ven en la obligación de trabajar debido a problemas económicos y, en consecuencia, a reducir el tiempo que le dedican al estudio. Así lo confirma el Instituto Peruano de Economía (IPE), revelando que la fuerza de trabajo de trabajadores entre 14 y 18 años en las zonas rurales ha aumentado en 485 mil a principios del 2021. En estas circunstancias, las y los jóvenes se ven obligados a dedicarse a industrias y trabajos no competitivos en los que existen escasas oportunidades de crecimiento profesional.

Esta evidencia muestra que, a pesar de las brechas existente en el abandono escolar, hay más mujeres habilitadas para el ingreso a la educación superior en todos los estratos económicos, incluso los más vulnerables económicamente. 

2.1.2. El ingreso a la universidad.

Uno de los primeros pasos para el acceso al a ESU está vinculado a pasar de manera exitosa un proceso de admisión, cuestión que nos lleva a mirar los procesos de selección. A nivel nacional, podemos afirmar que en la universidad privada casi no existe selectividad para el ingreso, teniendo las societarias una tasa de selectividad de 1,2 y 1,5 en el caso de las asociativas (Chávez, 2023, p. 15). Situación contraria a la que encontramos en las universidades públicas en donde la tasa puede llegar a ser en promedio de 6,1 en promedio (Sunedu, 2022, p.60). Este nivel de competencia aumenta en el caso de algunos programas, en particular, los altamente masculinizados, donde son las mujeres las que tiene los mayores niveles de selectividad, en particular, en las universidades públicas. Así, en carreras como Ingeniería civil, las mujeres tienen una tasa de 12.3, mientras que los hombres de 9.5; en Mecánica y metalúrgicas de 8.4 frente a un 6.3 de los hombres; por poner dos ejemplos (Chavez 2023, p. 16). Esto quiere decir que los campos más masculinizados, que son además los de mayor retorno económico (Chavez 2023, p. 22) son además los más selectivos para todos, pero más, para las mujeres.

En la misma línea, algunos estudios muestran las dificultades que suponen el propio diseño de los procesos de admisión (Minedu, 2021c) para todos los estudiantes, en particular, en lo vinculado a la evaluación no pedagógica ni de trayectorias escolares, sino de valoración de contenidos no siempre pertinentes. Esto afectaría en particular los procesos de admisión en carreras de alta selectividad.

En términos de acceso, se encuentra que en general, sólo 1 de cada 10 jóvenes provenientes de escasos recursos accede a la educación universitaria (Digesu, Noviembre 2023), siendo el grupo que, paradójicamente, enfrenta mayores retos para el ingreso pues se dirigen principalmente a universidades públicas en las cuáles el ingreso es de menos del 20% del total de postulantes (Digesu, Noviembre 2023). Esto se confirma en el caso de los estudiantes de las universidades públicas, en donde se calcula que casi un 30% de los estudiantes se encuentran en situación de pobreza o pobreza extrema.












Gráfico 1. Porcentaje de estudiantes de universidades públicas en situación de pobreza o pobreza extrema

Fuente: Pronabec 2023, p. 13

Asimismo, la Política Nacional de Educación Superior Técnica-Productiva, señala como limitaciones para el acceso tres razones: inadecuados, insuficientes e inequitativos mecanismos de acceso, asimetrías de información vinculada a la pertinencia de las posibilidades educativas reales y bajos logros de aprendizaje (MINEDU 2020, p. 15-16). Siendo que esto último proviene de las serias deficiencias de la educación básica en donde, según “los resultados de la prueba PISA, el 54,4%, 60,3% y 54,5% de los estudiantes se encuentra por debajo del nivel 2 en Lectura, Matemática y Ciencias, respectivamente” (MINEDU 2020, p. 19); cuestión que como ha sido mencionado, tiene un impacto de género diferenciado en la formación en matemáticas de las mujeres (y su impacto en la posterior segregación horizontal que esto supone).

En términos de diferencias de género, las posibilidades de los hombres de acceder a la educación universitaria se reducen en relación con las de las mujeres si los padres no cuentan con educación superior completa; y que, en el caso de las mujeres, sus probabilidades de acceso se reducen si provienen de hogares con alta dependencia familiar (Sunedu, 2022, pp. 60-62). 
2.1.3. ¿A dónde van las mujeres?

Entendemos por segregación la acción por la cual sujetos o grupos de personas se encuentra separadas, física y simbólicamente, por barreras geográficas, socioculturales u económicas, y que afectan el ejercicio de sus derechos y el acceso a servicios y espacios de bienestar social. En el caso educativo, esta segregación puede dar al interior de las organizaciones educativas (entre grupos sociales de pares al interior de las escuelas, institutos o universidades) o entre las propias instituciones, llevando a ocupar posiciones no sólo distintas sino desiguales y que afectan sus trayectorias de vida.
En términos de segregación horizontal nos encontramos que la menor presencia de mujeres en la matrícula por campos de conocimiento se da en los campos de la tecnología y la ingeniería (en donde incluso encontramos carreras con menos de 10 mujeres matriculadas por cada 100 estudiantes como en Mecánica, Metalúrgica, Electricidad o Electrónica) (Chávez 2023, p. 15); y altamente feminizados como educación o salud (con programas con práctica inexistencia de estudiantado masculino como educación inicial, educación especial u obstetricia, con menos de 5 matriculados por cada  100) (Chávez 2023, p. 16). Otro ejemplo, de acuerdo análisis realizado por el Sistema de Información Universitaria (SIU), Portal TUNI, de Sunedu, al 2022-II, Por cada 100 mujeres matriculadas en las carreras de electricidad y energía hay 1,481 hombres matriculados y, por cada 100 mujeres matriculadas en las carreras de educación inicial hay 1 hombre matriculado, advirtiendo tanto la masculinización como la feminización de algunas carreras universitarias.

Gráfico 2. Matrícula de pregrado según sexo y grupos de carrera, en porcentaje, ciclo 2021-I

	Fuente: Chávez 2023, p. 14

Esto sigue la tendencia global, en tanto la OECD enfatiza las desigualdades de género en la matrícula de carreras STEM en el pregrado y en las carreras de salud y educación, siendo las STEM masculinizadas, mientras que salud y educación son feminizadas (con umbrales del 30% de la matrícula minoritaria). Lo preocupante en términos de política pública educacional es si estas diferencias se deben estrictamente a preferencias y no a variables limitantes que dificulten el acceso a las distintas áreas de estudio. Así, la evidencia presentada en el presente informe revela que son las mujeres que las tienen más dificultades al elegir carreras STEM, mientras que los hombres eligen en menor medidas las carreras menos rentables como educación y salud, pero no existirían barreras de acceso, sino más bien es un tema de preferencias.


Gráfico 3. Porcentaje de matrícula por género y área de estudios


Fuente: Education at Glance, 2023.

Esta división sexual del conocimiento se refleja también en la segregación vertical, en donde persisten importantes brechas en el ejercicio del gobierno universitario, habiendo menos de una rectora o decana por cada 5 rectores o decanos; y menos de 1 por cada 10 en el caso de los puestos de rector (Chávez y Penelas, 2021). Cuestión que se repite a su vez en el gobierno de las facultades, en dónde la gran parte de decanas se encuentran en las facultades históricamente femenizadas, estando ausente de los procesos de toma decisión en las facultades de las carreras STEM.

Así, a nivel de segregación, lo que encontramos es que tantos hombres como mujeres provienen de procesos formativos marcadamente heteronormativos, donde las vocaciones u opciones profesionales vienen ya marcadas por su propia trayectoria educativa anterior. Esto es especialmente desventajoso para las mujeres que prefieren no vincularse a los campos STEM, donde no sólo hay menos pares y menos docentes o investigadoras mujeres en las universidades, menos referentes académicos o profesionales mujeres en el ámbito laboral, sino que, además, donde hay mayores retornos en términos económicos.

Estas múltiples segregaciones tienen consecuencias en el tránsito de las trayectorias de vida fuera del sistema educativo, en particular, en lo relacionado a sus retornos profesionales. Siguiendo la tendencia global, las mujeres ganan hasta un tercio menos que sus pares varones en los mismos puestos y capacidades, situación que se replica en el país en donde, en promedio, las mujeres con estudios universitarios completos pueden ganar hasta 20% menos en relación a los hombres en la misma condición (cifras al 2020, Sunedu, 2022, pp. 219-220), cifra que se mantiene estable desde el 2018 (Sunedu, 2020, p. 168). 

Una de las variables claves para entender esta diferencia está relacionada justamente a las carreras elegidas por los estudiantes, siendo que son los campos STEM, los más masculinizados, los que reciben mayores retornos económicos; y viceversa, los campos más femenizados reciben menos ingresos. Así, si el ingreso promedio en las carreras vinculadas al campo de la Ingeniería, Industria y Construcción, y Tecnología de la Información y Comunicación es de 2998 soles mensuales; el del campo de la educación es de 1832 (Chávez 2023, p. 22), siendo el campo en donde la gran mayoría de trabajadores son mujeres. Es decir, la segregación horizontal en los estudios de pregrado incide en la igualdad de oportunidades que mujeres y hombres tendrán en su vida profesional.
2.2. Permanencia.

Como ha sido mencionado, el fenómeno de la permanencia es cuantitativamente medido por la continuidad de la matrícula de una misma persona en un mismo programa académico, de decir, por la ausencia de interrupción en la continuidad de esa matrícula. En promedio nacional, esta no interrupción se encuentra en torno al 12% en promedio nacional, siendo este indicador más bajo en el caso de las universidades públicas (Digesu, Noviembre 2023) y estando dentro del promedio de varios países miembros de la OCDE. Esta probabilidad es más altas en el caso de los estudiantes pobres, siendo que estos tienen hasta “un 28.7% más probabilidades de interrumpir sus estudios universitarios en comparación con sus pares pertenecientes al quintil más alto” (SUNEDU 2020 citado en Pronabec 2023, p. 7), siendo la falta de recursos económicos y motivos familiares, las principales causas por las que los estudiantes interrumpieron sus estudios, agrupando casi la mitad de las respuestas (MINEDU, 2021 citado en Pronabec 2023, p. 7). 

Gráfico 4. Motivos de interrupción de estudiantes universitarios, 2019
	Fuente: Pronabec 2023, p. 8

En el caso de las posibilidades de interrupción entre hombres y mujeres se encontró que las mujeres indígenas tienen hasta 3 veces más de probabilidades de no volver a matricularse respecto al ciclo anterior que sus pares indígenas varones; mientras que a los varones les afecta más el provenir de hogares con poca capacidad de gasto (Sunedu, 2022, p.102). En el 2021, se observó que las mujeres de lengua materna nativa tuvieron una tasa de interrupción del 46,5%, mientras que, para las mujeres de lengua materna castellana, la tasa fue del 15,0%. Sumado a ello, la relación entre abandonar los estudios y el gasto familiar y la dependencia en el hogar fue significativa. De hecho, las estudiantes que no tienen familiares dependientes en casa tuvieron la mitad de las probabilidades de abandonar sus estudios en comparación con las que sí tenían. Además, aquellas que provienen de hogares con bajos ingresos tienen hasta cuatro veces más probabilidades de abandonar sus estudios en comparación con aquellas de hogares con mayores ingresos (SUNEDU, 2021). Según el mismo estudio, a los hombres les afecta más el contar o no con capitales económicos o educativos para asegurar su acceso y permanencia en el sistema; mientras que a las mujeres les afecta más el tener dependencia familiar y su propia condición de indígena. Esto último es aún una variable por explorar ya que habría que revisar qué de esta “condición” afecta la continuidad de incluso aquellas mujeres que ya han logrado acceder.

Una de los aspectos menos explorados está vinculado al hecho de que si bien la población indígena ha logrado acceder a la universidad, producto en general del acceso de becas de estudios como Beca 18, esta no se ha adaptado a la diversidad cultural, creando dinámicas de des indigenización de los estudiantes (Cuenca y Ramírez, 2015, referenciado en Pesantes y Cárdenas, 2019, p.14-15), y impulsando dinámicas de asimilación antes que de construcción de una verdadera interculturalidad (Zavala y Córdoba, 2010). Este desarraigo socio cultural, y en muchos casos geográfico, generado por la poca adaptabilidad cultural del entorno universitario y el cambio de un entorno rural a uno urbano, sumado a las deficiencias de la educación básica de sus lugares de origen, el limitado manejo del castellano estándar y la precariedad económica; genera una serie de retos socioemocionales, logísticos, lingüísticos y académicos que tiene un impacto sobre su rendimiento y culminación (Pesantes y Cárdenas, 2019, p.17).

Estudios de carácter cualitativo señalan que en el caso preciso de las mujeres indígenas estas enfrentan la presión de sus comunidades por no dejarlas salir de su comunidad, embarazo temprano no planificado, baja culminación de la educación secundaria, la poca familiaridad con los hábitos de estudio occidentales, y un modelo de facilitación de acceso (beca) individualizante (Pesantes y Cárdenas, 2019, p.19-20/54). A esto habría que sumarles las dificultades generales del resto de estudiantes indígenas como es el poco acompañamiento académico en las universidades receptoras, así como la falta de una integración efectiva en las dinámicas de clases (Pesantes y Cárdenas, 2019, p.39).

Asimismo, hay estudios que se focalizaron en el estudio de la interrupción durante la crisis sanitaria causada por el Covid-19 (Minedu, 2021a) mostraron la importancia de contar con recursos institucionales (ayudas económicas, dispositivos de accesibilidad, adecuación en torno a horarios y sesiones de clase, digitalización, etc.) como insumos para garantizar y promover la permanencia académica.

La literatura internacional, estudios como los desarrollados en Costa Rica mostraron que fueron los factores de carácter institucional (horarios complicados, no contaba con beca, duración de la carrera, falta de orientación e información de carreras) (Rodríguez-Pineda y Zamora-Araya, 2021); en México, la aprobación de asignaturas en el primer año y el hecho de ser estudiantes que trabajan (Echeverría y otros, s.f.); siendo en Colombia también el ser hombre, y más en situaciones de vulnerabilidad económica, uno de los principales factores de riesgo para el abandono universitario, seguido de la percepción y resultados del propio desempeño académico (Rodríguez 2019). Esto último fue también señalado en estudios vinculados a la interrupción tardía en Argentina, en donde se pudo especial énfasis en la importancia de la autopercepción en el “dar la talla” y los mandatos familiares para llegar a culminar la carrera (Petric 2020).

El caso de Chile ha sido también cuantitativamente estudiado. Bordón, Canals y Rojas (2015) describen las posibles transiciones de los estudiantes al ingresar a primer año de la educación superior para distintas cohortes de ingreso. La tabla 5 registra que del total de los estudiantes matriculados en una carrera e institución, solo el 67% en promedio continúa sus estudios en el programa elegido al segundo año. Es decir, un 33% deserta del programa al segundo año. Las transiciones posibles incluyen también cambios de carreras o área de estudio elegida, o cambio de institución, o ambas. Sin embargo, el seguimiento de los alumnos después de 5 años detecta que un 21% deserta definitivamente de educación superior. Las mujeres presentan mayores niveles de retención, en promedio de 5 puntos porcentuales más que los hombres y por lo mismo registran una menor deserción permanente (o retiro) del sistema de educación terciaria.

Tabla 2. Situación de los estudiantes según su matrícula al segundo año en la educación superior.
     Fuente: Bordón, Canals y Rojas (2015). 

Los autores utilizan un modelo probit debido a la naturaleza no lineal de la variable dependiente de continuar o no continuar en el programa e institución de educación superior. Los principales resultados indican que los siguientes factores propician la retención: (i) tener mejor ranking en la secundaria; (ii) tener como compañeros en educación superior a estudiantes provenientes del 10% con mejores notas de su generación, aspecto que da cuenta de la existencia de un efecto par positivo; (iii) recibir una beca, crédito o ayuda financiera; (iv) tener  mejor preparación académica, medida por los puntajes de las pruebas de selección universitarias (PSU) de Lenguaje y Matemáticas. Por el contrario, (i) estudiar en una región distinta a la de origen; (ii) provenir de un establecimiento con un mayor porcentaje de estudiantes vulnerables; (iii) tener mayor edad; (iv) ser de la generación que egresó secundaria el año previo al ingreso a educación superior; y (v) tener compañeros en educación superior con mejores puntajes en la PSU de Matemáticas son factores que disminuyen la probabilidad de retención. Sin embargo, los determinantes de permanencia en un mismo programa e institución difieren en magnitud de acuerdo con el tipo de institución de educación superior y los efectos del sexo, la duración de la carrera, la jornada de estudio, el copago realizado por las familias para cubrir el arancel, y los puntajes PSU de Lenguaje de los compañeros difieren según tipo de institución.

En resumen, se constata que en Chile la preparación académica, medida con las notas y ranking en la educación secundaria; los factores financieros que posibiliten ingreso y mantención del pago de la carrera elegida; los factores familiares y los factores vocacionales serían clave para la permanencia en la educación superior. Por otro lado, los roles de género en la sociedad, la autoeficacia y los retornos esperados futuros resultan fundamentales para la elección de carrera, es decir, acceso y elección inicial, más que permanencia en las carreras STEM (Bordón, Canals y Mizala, 2020). 

En el norte global la tendencia parece repetirse, siendo que, en los Estados Unidos, serían los hombres los que a nivel global se encuentran en mayor riesgo de abandono universitario (Buchmann y DiPrete, 2009), fenómeno frente la cual se exploran diferentes hipótesis. Así, mientras para las mujeres el acceso de la educación superior les genera un “seguro contra la pobreza”, mejorando sus salarios y sus posibilidades de vida en familia (Buchmann y DiPrete, 2009, p. 8) para los varones este incentivo es menor ya que pueden encontrar retornos similares en el mercado laboral (Charles y Luoh, 2003, pp. 12-14). Cuestión especialmente atractiva para jóvenes de bajos ingresos que pueden conseguir trabajo no calificado en la industria manufacturera, por ejemplo, sin tener que afrontar un préstamo universitario (en EEUU no existe la educación superior pública gratuita) (Wood, 2018, p.24; Conge y Long, 2008, p.14)). En varios espacios, se habla ya de la crisis educativa masculina (The Chronicle of Higher education, 2022) para nombrar a este fenómeno. En el caso de España, se calcula una tendencia similar: el abandono de la carrera es más alto en hombres que en mujeres (Fernández 2022, p. 8), llegando a representar casi el 20% de los estudiantes en promedio nacional.

Estos indicadores pueden variar según el programa de estudio, habiéndose encontrado algunas carreras con índices más altos debido, por ejemplo, a la dificultad para la aprobación de ciertas materias o no estar de acuerdo con los métodos pedagógicos propuestos, como en el caso de la carrera de medicina (Necochea 2017); factores que propician un mayor abandono de la carrera sobre todo de parte de las mujeres. 

2.3. Egreso.

Este es tal vez el momento de la trayectoria educativa menos estudiada en el caso peruano, siendo que no existe una tasa de egreso universitario pública, siendo que esta se calcula alrededor del 30%, tasa que corresponde al porcentaje de jóvenes entre 25 y 29 años con estudios universitarios que culminaron sus estudios durante un determinado año. La literatura en la materia evidencia pocos estudios y metodologías para el estudio del momento del egreso, esto porque en general es abordado desde el ámbito de la no interrupción hasta la finalización de un programa de estudio; siendo las variables que sostienen la permanencia educativa muy similares a aquellas que facilitan un egreso. Sin embargo, lo que sí se mide son los niveles de obtención de una credencial educativa, sea esta de carácter administrativo como una constancia de egreso; o académica, como la obtención de un grado o título académico. En ese sentido, es común ver indicadores que den cuenta de las tasas de egreso, graduación o titulación, según sea el caso.

2.4. Mapeo de barreras con efecto de género.

Como se ha podido observar, tanto para hombres y mujeres la principal barrera de acceso a la educación superior es la clase social (medida por ingresos); las mujeres, siendo incluso el grupo que más termina la educación secundaria, pueden ver interrumpido este camino si existe en la familia un nivel alto de dependencia familiar. Siendo que los hombres les afecta más el provenir de familias con bajo nivel educativo y con urgencia económico. En ese sentido, a nivel familiar, podemos ver que, en situaciones de crisis o precariedad, los detonadores del no acceso son los RAE´s tradicionales: jóvenes mujeres deberán ayudar a cuidar personas en su hogar mientras que los varones de menores ingresos deben ir a trabajar para poder proveer recursos. 

Un factor adicional en términos de barreras de acceso, y tal vez el menos explorado dentro de los estudios de género y educación está vinculado al impacto del acoso escolar homofóbico en la transición a la educación superior. Lo que la literatura señala es que el bullying homofóbico aumenta las probabilidades de abandono educativo, mella la seguridad personal y genera estrés y poca autoestima al momento de aceptar desafíos académicos.

En términos de las barreras para la continuidad y egreso, nos encontramos que además de estas variables de carácter familiar o comunitario, hay evidencia a nivel global que señala que, en ciertos mercados laborales, existen incentivos que hacen que menos hombres culminen la formación superior en pro de una rápida inserción al mercado laboral. Teniendo el Perú una economía basada en el auto o subempleo (73% de la PEA ocupada en el 2023 estaba en situación de informalidad), y donde las economías ilegales (minería ilegal, narcotráfico, trata de personas, desforestación, trata de terrenos, etc.) representan casi el 3% del PBI, es importante estudiar el impacto de estos mercados como espacios atractivos para la obtención de empleo e ingresos rápido, especialmente, para hombres jóvenes.

Sintetizando estos hallazgos, podemos marcar como principales barreras que tienen un efecto de género en las trayectorias educativas en diversos momentos las siguientes:

Tabla 3. Síntesis de barreras con enfoque de género según literatura revisada


Una de las variables que no han sido exploradas específicamente está relacionada a la prevalencia del embarazo no planificado o el matrimonio en estudiantes universitarias. En el caso de los estudiantes indígenas, se encuentra que el mayor reto para el acceso proviene de los temas de seguridad y aculturación en el contexto de tener que dejar sus comunidades de origen, desafíos socioculturales y psicosociales que nos son atendidos ni necesariamente valorados por el status quo de la universidad, marcadamente urbana y culturalmente occidental, y que generan desarraigo y tristeza en las estudiantes indígenas. Fenómeno al que tenemos que sumarle la falta de una educación sexual integral que hace que la prevalencia de embarazos no planificados sea más alta en esta población, situación que tiene un efecto diferenciado de género diametralmente opuesto, y haciendo que las mujeres o no accedan o interrumpan sus estudios en las fases más tempranas de la formación universitaria.

Seguidamente, respecto de la caracterización de las universidades, como una herramienta de análisis que permite identificar atributos y particularidades de un universo heterogéneo de unidades, permitió elaborar una propuesta de unidades de análisis e indicadores que, según información disponible, permitirá hacer un ordenamiento de las universidades públicas y privadas sobre la base de un índice de masculinización que permita, no sólo identificar situaciones de brechas en términos de la APE, sino además, de los entorno institucionales que condicionan y perpetúan la continuidad de las mismas. Así, esta sección plantea cuatro unidades de análisis: 1. Brechas en las trayectorias educativa: Acceso, Permanencia y Egreso, 2. La segregación, fenómeno que da cuenta de la división sexual del conocimiento que de manera sistemática expulsa a las mujeres del campo de las STEM, 3. Mecanismos de equidad, que generan acceso a servicios o procedimientos que permitan generar igualdad de oportunidades en las trayectorias académicas y, 4. Respuesta frente a la violencia de género, vinculado al desarrollo de espacios institucionalizados y especializados en prevenir, atender y sancionar la violencia de género. A su vez, cada unidad de análisis cuenta con sus respectivas variables, ámbitos e indicadores a considerar, los cuales se desarrollan en una tabla por unidad de análisis. 
Finalmente, es crucial para este estudio contar con una buena identificación de buenas prácticas y lecciones aprendidas, a partir de las mismas y la revisión de literatura sobre buenas prácticas en América Latina, Perú, y otras internacionales para dar soporte metodológico y práctico para los lineamientos que se propondrán como resultado de esta consultoría. Es así como se usa como referencia experiencias internacionales y locales, lo cual permite realizar una comparación e hipotetizar sobre procesos a considerar en los próximos lineamientos. Por ejemplo, por un lado, las experiencias internaciones en igualdad de género y no discriminación. Estas experiencias agrupan, primero el caso chileno, con una serie de orientaciones para los procesos de implementación de políticas integrales que abordan el acoso sexual, violencia y discriminación de género, así como la importancia de la equidad de género en el acceso a la educación superior. Esto aterriza, por ejemplo, en la Iniciativa Más Mujeres Científicas (+MC) que implica que algunas universidades en Chile han optado por ofrecer voluntariamente vacantes reservadas para mujeres en carreras de tecnología, o el caso de la Política de Igualdad de Género y la Política de Acceso: Ingreso Prioritario de Equidad de Género. También, cabe resaltar las Políticas de la Unesco para la prioridad “Igualdad de género” (2014-2021) que incluye iniciativas como la “Gran Programa I”, que se centra en abordar las persistentes disparidades de género en la educación, buscando promover la igualdad a lo largo de todo el sistema educativo, y el Gran Programa II, bajo el primer Plan de Acción para "Igualdad entre hombres y mujeres", que incorpora perspectivas de género en todas las áreas programáticas. A esto suma la Estrategia de Igualdad de Género 2023-2025 para América Latina y el Caribe que busca ofrecer una visión estratégica que aborde la igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres en toda su diversidad como eje central y transversal de un desarrollo inclusivo, sostenible y genuinamente transformador. Cabe destacar que, esta Estrategia, se construye en el marco del Plan Estratégico del PNUD 2022-2025; el Programa Regional 2022-2025 y la Estrategia de Igualdad de Género del PNUD 2022-2025. 

Por otro lado, las experiencias en Perú en materia de buenas prácticas se enmarcan en un conjunto de herramientas de orientación en algunas universidades respecto de la articulación entre el enfoque de género y la educación que, podrían permitir mejorar el acceso y permanencia en la carrera universitaria. Por ejemplo, el caso de la Pontificia Universidad Católica del Perú, que incluye una mirada inclusiva de la población LGBTQI+, permitiendo contar con espacios libres de violencia y discriminación.




MARCO NORMATIVO.

A continuación, se presentan, por un lado, los estándares internacionales que permiten situar el presente estudio, tanto como los próximos lineamientos a desarrollar, dentro de una mirada global que permite realizar comparaciones en aras de conocer las posibilidades y limitaciones del marco normativo e instrumentos técnico-normativos peruanos. Por otro lado, la revisión del marco normativo nacional permite conocer y organizar las herramientas normativas que cimentarán las bases para la construcción de los próximos lineamientos para la implementación del enfoque de género en las universidades peruanas.

Estándares internacionales

De acuerdo con la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, la educación como derecho es mucho más que la posibilidad de la persona de tener cierto nivel de instrucción. La educación viabiliza el pleno desarrollo de la personalidad humana y el fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales. En ese marco, la educación es un derecho humano intrínseco y un medio indispensable para realizar otros derechos humanos. Esto abarca el ámbito de la autonomía de la persona, la posibilidad de movilidad sociales y participación en la comunidad.

La educación desempeña un papel decisivo en la emancipación de la mujer, así como de niñas, niños y adolescentes, por poseer un componente civil y político, ya que apunta al disfrute de las libertades fundamentales y desarrollo del reconocimiento de la identidad colectiva y; un componente económico, en la medida en que contribuye a la elevación de la calidad de vida. 

Además de estar reconocido en la Declaración Universal de Derechos Humanos, el derecho a la educación está consagrado en una serie de instrumentos internacionales y regionales jurídicamente vinculantes. Por tanto, los Estados partes tienen la obligación de respetar, proteger y hacer efectivo el derecho a la educación, que debe encontrar amparo en los ordenamientos jurídicos nacionales. Sin embargo, en los instrumentos políticos no vinculantes y las estrategias mundiales se reiteran las responsabilidades de los Gobiernos respecto del reconocimiento de la educación como catalizador del desarrollo nacional y la transformación social. En dichos documentos, se exhorta a los Estados a que adopten medidas estratégicas para afrontar las desigualdades y carencias en el acceso de las niñas y las mujeres a la educación y la capacitación. Entre esos instrumentos figuran el Programa de Acción de la Conferencia Internacional sobre la Población y el Desarrollo (1994), la Plataforma de Acción de Beijing (1995), la Declaración Mundial sobre Educación para Todos (1990), el Marco de Acción de Dakar (2000), los Objetivos de Desarrollo del Milenio (2000) y la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible (2015), en la que figuran Objetivos de Desarrollo Sostenible y metas establecidos con objeto de eliminar todas las formas de discriminación contra todas las mujeres y niñas.

Así, la educación, como derecho humano, favorece el disfrute de otros derechos humanos y libertades fundamentales, aporta considerables beneficios en materia de desarrollo, facilita la igualdad de género y promueve la paz. Además, reduce la pobreza, impulsa el crecimiento económico y aumenta los ingresos, brinda más posibilidades de tener una vida sana, reduce el matrimonio infantil y la mortalidad materna y proporciona a las personas las herramientas que precisan para combatir las enfermedades.

En la misma línea, la Declaración y Plataforma de Acción de Beijing (1995) reconoce que “la educación es un derecho humano y constituye un instrumento indispensable para lograr los objetivos de la igualdad, el desarrollo y la paz”. En ese marco, establece una serie de objetivos estratégicos y medidas para el progreso de las mujeres y el logro de la igualdad de género en 12 esferas cruciales, de las cuales una destaca la importancia de la educación y capacitación de la mujer. Dicha esfera, que considera a la educación como un derecho humano y un instrumento indispensable para lograr los objetivos de la igualdad, el desarrollo y la paz, enfatiza que la educación igualitaria conduce en última instancia a relaciones más igualitarias entre mujeres y hombres. Asimismo, la igualdad de acceso a la educación y la obtención de educación son necesarias para que más mujeres se conviertan en agentes de cambio. Sin embargo, sigue existiendo un sesgo de género en los programas de estudio y el material didáctico que refuerza las funciones tradicionales de la mujer y del hombre, reforzando la falta de sensibilidad de las y los docentes de todos los niveles respecto a las diferencias de género. Esto se destaca particularmente en carreras no tradicionales para las mujeres.

Cabe destacar que la discriminación a las mujeres en materia de educación forma parte de uno de los mecanismos de violencia hacia las mujeres por trasgredir sus derechos humanos. La lucha constante por erradicar la violencia contra las mujeres, en todas sus formas, se ha evidenciado a través de declaraciones, pactos y tratados aprobados y ratificados por los Estados. Específicamente, considerando la apremiante necesidad de promover, impulsar y fortalecer los derechos humanos de las mujeres, siendo el alcanzar la igualdad de género y la erradicación de la violencia contra las mujeres, los principales objetivos de la Organización de las Naciones Unidas (ONU). De forma articulada, la Carta Magna de las Naciones Unidas ―documento de más alto nivel― señala en su preámbulo que “nosotros los pueblos de las Naciones Unidas resueltos a reafirmar la fe en los derechos fundamentales del hombre, en la dignidad y el valor de la persona humana, en la igualdad de derechos de hombres y mujeres, y de las naciones grandes y pequeñas”.

Es importante destacar que existe la necesidad apremiante de fomentar la igualdad de derechos en cada individuo, considerando que la violencia contra las mujeres constituye una problemática, histórica y global. Su gravedad se aterrizó en tratados internacionales, como la Convención Interamericana (Organización de los Estados Americanos, s.f.) para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer ―Convención de Belém do Pará, 1994―, que entiende la violencia contra la mujer como “cualquier acción o conducta basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado” (Convención Belem do Para, 1994). En ese sentido, la Organización de los Estados Americanos – OEA –en adelante CIDH–, destaca dicha Convención, puesta en vigor en 1995, convirtiéndose en el tratado más ratificado dentro del sistema interamericano, el mismo que dispone en su Artículo 3, como un derecho humano: “el derecho a una vida libre de violencia, tanto en el ámbito público como en el privado” y, en su Artículo 8, como medidas específicas como: “modificar los patrones socioculturales de conducta de hombres y mujeres, incluyendo el diseño de programas de educación formales y no formales apropiados a todo nivel del proceso educativo, para contrarrestar prejuicios y costumbres y todo otro tipo de prácticas que se basen en la premisa de la inferioridad o superioridad de cualquiera de los géneros o en los papeles estereotipados para el hombre y la mujer que legitimizan o exacerban la violencia contra la mujer”.

En la misma línea, se destaca el reconocimiento de los derechos de las mujeres y la igualdad con los hombres en la Declaración sobre la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer (1967), aprobado por la Asamblea General de las Naciones Unidas. Documento que permitió dar paso a la Convención sobre la Eliminación de todas las formas de Discriminación contra la mujer-CEDAW (1979), teniendo como principio regulador: la promoción de la igualdad entre hombres y mujeres en materia de los derechos civiles y políticos. Ello se vio reflejado en el derecho al voto, a la posesión de un cargo público, a una vida laboral digna, a la propiedad, entre otros, así como obligar a los Estados Partes a proteger a la mujer contra cualquier tipo de violencia que se produzca en la familia, en el trabajo, en la esfera educativa o en cualquier otro ámbito de la vida social de acuerdo a lo estipulado en los artículos 10, 14, 16 de la referida Convención.

Asimismo, el Comité Especial para la Eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer (en adelante, el Comité), en el marco de sus competencias relacionadas a la evaluación y seguimiento de la aplicación de las disposiciones establecidas en el citado tratado, ha emitido diversas recomendaciones generales en materia la violencia contra la mujer y a la protección de las víctimas de este flagelo social, disponiendo entre ellas, la recomendación general N° 36 (2017) sobre el derecho de las niñas y las mujeres a la educación busca “erradicar o modificar las políticas y las directrices y prácticas institucionales, administrativas y reglamentarias que discriminen directa o indirectamente a las niñas o las mujeres en el sector de la educación” (párrafo 24, literal e), y “implantar, en todos los niveles de la enseñanza, capacitación obligatoria del personal docente sobre las cuestiones de género y la sensibilidad a esas cuestiones y sobre los efectos de las conductas con sesgo de género en los procesos de enseñanza y aprendizaje (párrafo 27, literal e).

De forma articulada, la Declaración Universal de los Derechos Humanos (UDHR, por sus siglas en inglés), en su Artículo 26 sostiene que “toda persona tiene derecho a la educación(…)” y que “la educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los grupos étnicos o religiosos; y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones Unidas para el mantenimiento de la paz”.

Estas disposiciones se amplían y se hacen jurídicamente vinculantes en el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (PIDESC), el cual ha sido ratificado por la mayoría de los países (United Nations Human Rights, 2014), entre ellos el Perú. Además, establece, en su Artículo 13 que los Estados Partes del Pacto reconocen el derecho de toda persona a la educación. Específicamente, respecto de la enseñanza superior, en el apartado c) se indica que “la enseñanza superior debe hacerse igualmente accesible a todos, sobre la base de la capacidad de cada uno, por cuantos medios sean apropiados, y en particular por la implantación progresiva de la enseñanza gratuita”. 

En la misma línea, en 2015, los Estados miembros de las Naciones Unidas aprobaron 17 objetivos de la agenda 2030 para el desarrollo sostenible, con un plan para alcanzar la reducción de la pobreza, protección del planeta y la mejora de las vidas de las personas de todo el mundo. De esta manera, el Objetivo N° 4 plantea garantizar una educación inclusiva y equitativa de calidad y promover oportunidades de aprendizaje permanente para todos, a través de 7 metas que tienen como potencial la movilidad socioeconómica ascendente y es clave para salir de la pobreza. Específicamente, respecto de educación superior se señala que, de aquí a 2030, se debe:

Asegurar el acceso igualitario de todos los hombres y las mujeres a una formación técnica, profesional y superior de calidad, incluida la enseñanza universitaria.
Aumentar considerablemente el número de jóvenes y adultos que tienen las competencias necesarias, en particular técnicas y profesionales, para acceder al empleo, el trabajo decente y el emprendimiento.
Eliminar las disparidades de género en la educación y asegurar el acceso igualitario a todos los niveles de la enseñanza y la formación profesional para las personas vulnerables, incluidas las personas con discapacidad, los pueblos indígenas y los niños en situaciones de vulnerabilidad.
Asegurar que todos los jóvenes y una proporción considerable de los adultos, tanto hombres como mujeres, estén alfabetizados y tengan nociones elementales de aritmética.
Asegurar que todos los alumnos adquieran los conocimientos teóricos y prácticos necesarios para promover el desarrollo sostenible, entre otras cosas mediante la educación para el desarrollo sostenible y los estilos de vida sostenibles, los derechos humanos, la igualdad de género, la promoción de una cultura de paz y no violencia, la ciudadanía mundial y la valoración de la diversidad cultural y la contribución de la cultura al desarrollo sostenible.
Aumentar considerablemente a nivel mundial el número de becas disponibles para los países en desarrollo, en particular los países menos adelantados, los pequeños Estados insulares en desarrollo y los países africanos, a fin de que sus estudiantes puedan matricularse en programas de enseñanza superior, incluidos programas de formación profesional y programas técnicos, científicos, de ingeniería y de tecnología de la información y las comunicaciones, de países desarrollados y otros países en desarrollo.

En articulación, el Objetivo N° 5 plantea lograr la igualdad entre los géneros y empoderar a todas las mujeres y las niñas, a través de 6 metas que tienen como potencial fomentar la igualdad de género y disminuir las desigualdades en el acceso a servicios. Específicamente, respecto de la igualdad de género y empoderamiento se señala que, de aquí a 2030, se debe:

Poner fin a todas las formas de discriminación contra todas las mujeres y las niñas en todo el mundo.
Eliminar todas las formas de violencia contra todas las mujeres y las niñas en los ámbitos público y privado, incluidas la trata y la explotación sexual y otros tipos de explotación.
Eliminar todas las prácticas nocivas, como el matrimonio infantil, precoz y forzado y la mutilación genital femenina.
Reconocer y valorar los cuidados y el trabajo doméstico no remunerados mediante servicios públicos, infraestructuras y políticas de protección social, y promoviendo la responsabilidad compartida en el hogar y la familia, según proceda en cada país.
Asegurar la participación plena y efectiva de las mujeres y la igualdad de oportunidades de liderazgo a todos los niveles decisorios en la vida política, económica y pública.
Asegurar el acceso universal a la salud sexual y reproductiva y los derechos reproductivos según lo acordado de conformidad con el Programa de Acción de la Conferencia Internacional sobre la Población y el Desarrollo, la Plataforma de Acción de Beijing y los documentos finales de sus conferencias de examen.

En ese marco, para alcanzar las metas establecidas para la educación de calidad al 2030, se requiere abordar la educación desde un enfoque multisectorial, estableciendo las intervenciones para abordarlo desde una mirada multidimensional (personal, relacional y comunitario) y estructural, que requiere el despliegue de acciones integradas, multiniveles y desde diferentes sectores del Estado. De manera específica, existen recomendaciones emitidas por programas y órganos supranacionales de Naciones Unidas dirigidos a mejorar la calidad y acceso a la educación, en el marco de los Derechos Humanos.  A continuación, se presenta un cuadro con los pronunciamientos más resaltantes:

Tabla 4. Pronunciamientos resaltantes de organizaciones internacionales sobre calidad educativa e igualdad de género, en el marco de la educación superior

De forma complementaria, existen otros instrumentos internacionales jurídicamente vinculantes sobre el derecho a la educación.  Respecto de la situación de las personas migrantes, el Perú se ha comprometido a realizar esfuerzos para el cumplimiento de los 23 objetivos del Pacto Mundial para una migración, segura, ordenada y regular, aprobada por Resolución A/RES/73/195 de la Asamblea General (2018), estableciendo acciones de los Estados, reforzados por compromisos específicos, que pretenden abordar los retos relacionados con la migración actual. Cabe destacar que, en el 2022, Perú como país precursor, renovó su compromiso como líder en la implementación del PMM. En este nuevo rol, la Red de las Naciones Unidas sobre la Migración en el Perú juega un papel importante de acompañamiento técnico. Así, los compromisos y acciones son una guía para que los Estados cumplan con sus obligaciones en materia de derechos humanos a la hora de diseñar medidas de gobernanza de la migración para reducir los riesgos y vulnerabilidades a los que se enfrentan los migrantes. El principal compromiso vinculado a la educación, sostiene que se debe “garantizar el derecho de los inmigrantes a acceder a los servicios básicos, como la sanidad, la educación y el apoyo social, sin discriminación”. 

En esa misma línea, la Convención internacional sobre la protección de los derechos de todos los trabajadores migratorios y de sus familiares, adoptada por la Asamblea General en su resolución 45/158, el 18 de diciembre de 1990, señala en su en su Artículo 30 que “Todos los hijos de los trabajadores migratorios gozarán del derecho fundamental de acceso a la educación en condiciones de igualdad de trato con los nacionales del Estado de que se trate. El acceso de los hijos de trabajadores migratorios a las instituciones de enseñanza preescolar o las escuelas públicas no podrá denegarse ni limitarse a causa de la situación irregular en lo que respecta a la permanencia o al empleo de cualquiera de los padres, ni del carácter irregular de la permanencia del hijo en el Estado de empleo”.

Asimismo, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, adoptado y abierto a la firma, ratificación y adhesión por la Asamblea General en su resolución 2200 A (XXI), de 16 de diciembre de 1966, entrada en vigor el 3 de enero de 1976, señala en su Artículo 13 que “Los Estados Partes en el presente Pacto reconocen el derecho de toda persona a la educación (…)”. En la misma línea, la Convención Internacional sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación Racial, adoptada y abierta a la firma y ratificación por la Asamblea General en su resolución 2106 A (XX), de 21 de diciembre de 1965, entrada en vigor el 4 de enero de 1969, señala en su en su Artículo 5 que “los Estados partes se comprometen a prohibir y eliminar la discriminación racial en todas sus formas y a garantizar el derecho de toda persona a la igualdad ante la ley, sin distinción de raza, color y origen nacional o étnico, particularmente en el goce de los derechos siguientes”, entre estos, el “El derecho a la educación y la formación profesional”. 

Además, la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, ratificada por el Perú bajo el Decreto Supremo N° 073-2007-RE, donde señala en su en su Artículo 24 que “Los Estados Partes reconocen el derecho de las personas con discapacidad a la educación. Con miras a hacer efectivo este derecho sin discriminación y sobre la base de la igualdad de oportunidades, los Estados Partes asegurarán un sistema de educación inclusivo a todos los niveles, así como la enseñanza a lo largo de la vida”.
	 
Marco normativo nacional

La Constitución Política del Perú señala que la educación es un derecho humano fundamental que garantiza el desarrollo de la persona y la sociedad. Puntualmente, la señalada Carta Magna incide que “El educando tiene derecho a una formación que respete su identidad, así como al buen trato psicológico y físico” (Constitución Política del Perú, 1993, Artículo 15), además que “La educación universitaria tiene como fines la formación profesional, la difusión cultural, la creación intelectual y artística y la investigación científica y tecnológica. El Estado garantiza la libertad de cátedra y rechaza la intolerancia (Constitución Política del Perú, 1993, Artículo 18). En otras palabras, todo ser humano, sin discriminación de ningún tipo ni siquiera de sexo, puede acceder a la educación, a fin de garantizar el desarrollo integral de la persona humana. Por lo tanto, la educación, per se, es un derecho constitucional de carácter universal e interdependiente de otros derechos económicos, sociales y culturales como la vivienda, educación, salud y recreación. 

Así, la Constitución denomina a la educación como la base del bienestar social y lo materializa a través de políticas públicas encaminadas a promover la integración nacional como la coordinación de la política educativa, al formular los lineamientos generales de los planes de estudios así como los requisitos mínimos de la organización de los centros educativos, supervisando su cumplimiento y la calidad de la educación; asegurando que nadie se vea impedido de recibir educación adecuada por razón de su situación económica o de limitaciones mentales o físicas; garantizando el derecho a educarse gratuitamente a los alumnos que mantengan un rendimiento satisfactorio y no cuenten con los recursos económicos necesarios para cubrir los costos de educación; etcétera. Esta mirada otorga un carácter dignificador a la ciudadanía, permitiéndoles contribuir con su propio desarrollo y bienestar. 

En adición a ello, el derecho la educación deberá interpretarse a la luz de la Constitución, que desarrolla el principio y derecho a la igualdad y no discriminación señalando que “toda persona tiene derecho (…) a la igualdad ante la Ley. Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religión, opinión, condición económica o de cualquiera otra índole” (Constitución Política del Perú, 1993, Artículo 2); así como lo señalado por el Tribunal Constitucional en cuanto establece que la “igualdad debe complementarse con las categorías de diferenciación y discriminación. La diferenciación, está constitucionalmente admitida, atendiendo a que no todo trato desigual es discriminatorio; es decir, se estará frente a una diferenciación cuando el trato desigual se funde en causas objetivas y razonables, estaremos frente a una discriminación y, por tanto, frente a una desigualdad de trato constitucionalmente intolerable” (Sentencia del Tribunal Constitucional, Exp. Nº 02974, 2010) cuando no se cuente con causas objetivas ni razonables. Es decir, cualquier acción que diferencia a un grupo frente a otro deberá contar con argumentos jurídicos objetivos y razonables que la sustente.

Las aproximaciones normativas, previamente mencionadas, se complementan con los alcances de la Ley N° 28044, Ley General de Educación (2003), que tiene por objeto establecer los lineamientos generales de la educación y del Sistema Educativo Peruano, las atribuciones y obligaciones del Estado y los derechos y responsabilidades de las personas y la sociedad en su función educadora. Rige todas las actividades educativas realizadas dentro del territorio nacional, desarrolladas por personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, nacionales o extranjeras. Esta Ley, destaca que la Educación Superior, acorde al Artículo 29, sobre etapas del Sistema Educativo, que está destinada a la investigación, creación y difusión de conocimientos; a la proyección a la comunidad; al logro de competencias profesionales de alto nivel, de acuerdo con la demanda y la necesidad del desarrollo sostenible del país. Esto se articula con el Artículo 18, sobre medidas de equidad, ejecutadas por autoridades educativas que deben elaborar y ejecutar proyectos educativos que incluyan objetivos, estrategias, acciones y recursos tendientes a revertir situaciones de desigualdad y/o inequidad por motivo de origen, etnias, género, idioma, religión, opinión, condición económica, edad o de cualquier otra índole.

De forma más aterrizada, el Perú cuenta con la Ley N° 30220 sobre la educación superior universitaria (2014) que tiene por objetivo normar la creación, funcionamiento, supervisión y cierre de las universidades, en el marco de la promoción y mejoramiento continuo de la calidad educativa de las instituciones universitarias como entes fundamentales del desarrollo nacional, de la investigación y de la cultura. Asimismo, establecer los principios, fines y funciones que rigen el modelo institucional de la universidad. Es, en ese marco, que se creó la Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria (SUNEDU) que tiene naturaleza jurídica de derecho público interno y constituye pliego presupuestal. Tiene domicilio y sede principal en la ciudad de Lima y ejerce su jurisdicción a nivel nacional, con su correspondiente estructura orgánica. Cabe destacar que, con la modificatoria de la Ley 30220, a partir de la Ley 31520, Ley que restablece la autonomía y la institucionalidad de las universidades peruanas (2022), y tomando como referencia el Informe N° D000324-2023-PCM-SSAP, del 22 de junio de 2023, solicitud de opinión que realiza la SUNEDU respecto de la aprobación de sus documentos de gestión, a la Subsecretaría de Administración Pública de la Presidencia del Consejo de Ministros, concluyendo que “la SUNEDU se encuentra bajo el ámbito del MINEDU, y, en aplicación del principio de legalidad, al encontrarse vigente las disposiciones de la Ley Universitaria”. Por tanto, “de lo señalado se observa la existencia de un alineamiento sectorial entre el MINEDU y la SUNEDU, donde el primero ejerce la rectoría en materia de educación universitaria y el segundo ejecuta parte de dicha competencia a nivel nacional, pero sujeto a los lineamientos del rector; es decir, se configura una desconcentración de competencias por parte del MINEDU hacia la SUNEDU, con lo cual se puede concluir que la SUNEDU se encontraría bajo el ámbito de Poder Ejecutivo, específicamente del MINEDU, máxime si, conforme al artículo 20 de la Ley Universitaria, la designación del Superintendente de la SUNEDU lo efectúa el titular del Sector educación, mediante resolución ministerial". Asimismo, otras modificaciones se aterrizan en los artículos 1, 12, 15, 17 y 20 y, en resumen, evidencian que, si bien desde la creación de la Ley Universitaria en el 2014 se estableció que la Sunedu gozaría de autonomía en sus funciones y de naturaleza jurídica de derecho público interno, la modificatoria de la norma en el 2022 no incorporó estas atribuciones. Asimismo, el principal cambio entre una norma y otra fue que la segunda retiró la entidad del ámbito administrativo del Ministerio de Educación, cambió la composición del Consejo Directivo y los criterios de elección del superintendente de la Sunedu.

Asimismo, en el marco de la labor que realiza SUNEDU, es importante destacar el modelo de licenciamiento que se enmarca en Política Nacional de Educación Superior y Técnico-Productiva (PNESTP), la cual, respecto del aseguramiento de la calidad cuenta con tres propósitos:1. el control de la calidad, a través de la verificación de estándares mínimos de funcionamiento; 2. la garantía pública a través del reconocimiento de altos niveles de calidad y excelencia y; 3. el fomento, que promueve el cumplimiento de las condiciones mínimas para brindar el servicio educativo; e impulsa la mejora continua de las instituciones educativas orientada hacia la excelencia. Todo esto, aportando al licenciamiento, conjuntamente con la acreditación, el fomento y los sistemas de información, conforman los cuatro pilares del Sistema de Aseguramiento de la Calidad (SAC). Así, el licenciamiento opera como un mecanismo de protección del bienestar individual y social al no permitir la existencia de un servicio por debajo de las condiciones básicas de calidad (en adelante, CBC). En el marco del SAC, la acreditación y el licenciamiento se definen como procesos distintos, pero a su vez complementarios, de evaluación de la calidad. 

A la vez que la acreditación es voluntaria, el licenciamiento es un requisito obligatorio para el funcionamiento de universidades. Además, las CBC del licenciamiento constituyen un primer nivel para ofrecer un servicio de calidad, mientras que la acreditación se encuentra en un nivel superior, puesto que supera las condiciones mínimas de calidad y posee una dinámica orientada hacia la excelencia académica. Por tanto, sobre la base de la CBC, cabe destacar la Resolución del Consejo Directivo N° 091-2021-SUNEDU-CD que aprueba el Modelo de Renovación de Licencia Institucional que, cuenta con las Condiciones Básicas de Calidad para la Renovación de la Licencia Institucional y, la “Matriz de Condiciones Básicas de Calidad para la Renovación-CBC-R”. En ese sentido, como parte de los Requisitos de admisibilidad del procedimiento de renovación de licencia institucional, se destaca la dimensión de comunidad inclusiva en el requisito 83 que solicita, dentro de las evidencias, la implementación de “capacitaciones en temática de inclusión (mínimamente, en temas sobre discapacidad, en aspectos relacionados a las adaptaciones curriculares, metodológicas, materiales y de evaluación) y de equidad (mínimamente, en temas sobre género)”. 

Mas aún, en el mismo Modelo de Renovación de Licencia Institucional se destaca el acápite sobre Inclusión y Equidad, donde destaca la importancia de la inclusión social de las poblaciones en situación de vulnerabilidad se constituye como una labor central de la universidad, la cual debe ser entendida como un valor transversal que se materializa en acciones que deben ser implementadas de manera sistemática y constante. Todo esto, bajo un enfoque de educación inclusiva y diferencial para formular elementos específicos en los indicadores y medios de verificación, como forma de materializar el principio y garantizar el derecho a una educación de calidad para todos y todas, que incluye a mujeres y población LGTBI+. De hecho, en el Instrumento de Evaluación de Comunidad Inclusiva, se incluye la temática de “Equidad entre hombres y mujeres”, donde se busca implementar estrategias para al menos dos (2) las siguientes medidas: a) impulsar la participación de las mujeres en los órganos de gobierno académico; b) impulsar el ingreso y promoción de las mujeres en la docencia; c) impulsar mayor presencia de mujeres estudiantes en pregrado en carreras STEM, de tenerlas; d) impulsar mayor participación de las mujeres proyectos de investigación. A esto suma, contar con mecanismos para la conciliación de entre los roles de cuidado y el trabajo académico, tales como: a) descargas académicas por cargas de cuidado; b) preferencias en el tipo de horarios por el tipo de personas a cargo; c) En la evaluación de expedientes, no se toma en cuenta o pondera los periodos en los que no se pudo ejercer las labores por responsabilidades de cuidados. Y, contar con servicios de cuna, lactarios y cambiadores de bebes en baños de hombres y mujeres. Cabe destacar, en ese sentido, la labor de supervisión de SUNEDU en el marco de sus competencias, especto de dichas temáticas. 

A esto se agrega la Política Nacional de Educación Superior y Técnico-Productiva (PNESTP), aprobada con Decreto Supremo 012-2020-MINEDU, y en articulación con el Modelo de Renovación de Licencia Institucional como una herramienta básica y necesaria para orientar las acciones de las entidades del Estado en materia de Educación Superior y Educación Técnico-Productiva, siendo de cumplimiento obligatorio por todas las entidades del Estado en los diferentes niveles de gobierno, y para las instituciones educativas de Educación Superior y Técnico-Productiva conforme a su autonomía y competencias. Esta política, desde un enfoque de género y diferencias, entre otros, cuenta con un servicio de soporte académico y acompañamiento al estudiante tiene como finalidad desarrollar acciones que apoyen a la permanencia y graduación oportuna de los estudiantes de la ESTP. Así, entre los compontes de atención, respecto del bienestar psicopedagógico y socioemocional, se incluye asesoría para la mejora del rendimiento académico, atención a la diversidad y el manejo de situaciones de estudiantes con necesidades educativas especiales, programas de atención y prevención a la violencia, el acoso y la discriminación, entre otros. 

Asimismo, en el marco de su Proyecto Educativo Nacional al 2036, como acción detallada de Orientación Estratégica, se tiene que el sistema educativo debe garantizar la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres para que puedan desarrollar sus aprendizajes en un entorno libre de estereotipos y violencia, incentivando su participación en todos los campos del conocimiento, y tomando medidas positivas en el involucramiento de los hombres en tareas y disciplinas vinculadas al cuidado; y a las mujeres en campos como la ciencia y la tecnología, donde existen mayores brechas. Cabe destacar que la PNESTP, se encuentra alineada a la Política Nacional de Igualdad de Género (PNIG) del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, específicamente, respecto de los siguientes objetivos prioritarios: OP1: Reducir la violencia hacia las mujeres; OP4: Garantizar el ejercicio de los derechos económicos y sociales de las mujeres; OP5: Reducir las barreras institucionales que obstaculizan la igualdad en los ámbitos público y privado entre hombres y mujeres. Todo esto queda especificado en la tabla de Análisis horizontal de la PNESTP y la Política Nacional de Igualdad de Género, que cuenta con lineamientos que articulan ambas políticas, acorde a los objetivos bajo los cuales se alinean. 

A todo esto, suma de forma articulada la Ley N° 28983 sobre la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres (2007) que tiene por objeto establecer el marco normativo, institucional y de políticas públicas en los ámbitos nacional, regional y local, para garantizar a mujeres y hombres el ejercicio de sus derechos a la igualdad, dignidad, libre desarrollo, bienestar y autonomía, impidiendo la discriminación en todas las esferas de su vida, pública y privada, propendiendo a la plena igualdad. En ese marco, la Ley comprende por discriminación a cualquier tipo de distinción, exclusión o restricción, basada en el sexo, que tenga por objeto o por resultado menoscabar o anular el reconocimiento, goce o ejercicio de los derechos de las personas, independientemente de su estado civil, sobre la base de la igualdad entre la mujer y el hombre, de los derechos humanos y las libertades fundamentales en las esferas política, económica, social, cultural o en cualquier otra, en concordancia con lo establecido en la Constitución Política del Perú y en los instrumentos internacionales ratificados por el Estado peruano. 

La mirada de la Ley N° 28983, trabaja de manera conjunta con la Ley 30364, Ley para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar (2015), que tiene por objeto prevenir, erradicar y sancionar toda forma de violencia producida en el ámbito público o privado contra las mujeres por su condición de tales, y contra los integrantes del grupo familiar; en especial, cuando se encuentran en situación de vulnerabilidad, por la edad o situación física como las niñas, niños, adolescentes, personas adultas mayores y personas con discapacidad. Por tanto, la Ley establece mecanismos, medidas y políticas integrales de prevención, atención y protección de las víctimas, así como reparación del daño causado; y dispone la persecución, sanción y reeducación de los agresores sentenciados con el fin de garantizar a las mujeres y al grupo familiar una vida libre de violencia asegurando el ejercicio pleno de sus derechos. En ese marco, la Ley 30364, define la violencia contra las mujeres como “cualquier acción o conducta que les causa muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico por su condición de tales, tanto en el ámbito público como en el privado”, incluyéndose en instituciones educativas. Esta Ley reconoce 4 tipos de violencia: psicológica, física, sexual y económica y, en el Artículo 45, sobre las responsabilidades sectoriales, el Ministerio de Educación tiene 9 acciones a desarrollar e implementar como:

a) Supervisar el cumplimiento de los lineamientos de política pública contra la violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar, en el ámbito de su competencia.

b) Fortalecer en todas las modalidades y niveles educativos la enseñanza de valores éticos orientados al respeto de la dignidad de la persona en el marco del derecho a vivir libre de violencia, eliminando los estereotipos que exacerban, toleran o legitiman la violencia, inferioridad o subordinación en el grupo familiar, en especial los que afectan a la mujer.

c) Supervisar que en todos los materiales educativos se eliminen los estereotipos sexistas o discriminatorios y, por el contrario, se fomente la igualdad de los hombres y las mujeres; 

d) Promover y fortalecer los programas de escuelas para padres; y de preparación para la vida y la convivencia saludable en el grupo familiar; estableciendo mecanismos para la detección y derivación a las instituciones del Sistema, de los casos de violencia hacia la mujer y los integrantes del grupo familiar.

e) Implementar en las instituciones educativas de la Educación Básica Regular (EBR) y la Educación Básica Alternativa (EBA), contenidos del Diseño Curricular Nacional (DCN) sobre el respeto del derecho a una vida libre de violencia, con metodologías activas y sistemas de evaluación que se adapten a los diversos contextos culturales, étnicos y lingüísticos.

f) Implementar programas de fortalecimiento de capacidades en la formación inicial y permanente del profesorado en las temáticas de lucha para erradicar la violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar, incorporando en las guías, módulos y programas de capacitación de docentes, y tópicos como tipos de violencia, socialización de género y violencia, identificación de factores de riesgo relacionados con la violencia y mecanismos de fortalecimiento de redes de apoyo para la prevención.

g) Difundir la problemática del acoso sexual entre el personal docente y administrativo, así como los protocolos del sector.

h) Incorporar en las guías dirigidas a la población escolar, contenidas sobre prevención del acoso y abuso sexual en niñas y niños.

i) Implementar estrategias creativas y de impacto sobre lucha contra la violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar, en espacios educativos no formales como los mercados, espacios de esparcimiento, terminales de buses, salas de espera de instituciones públicas y privadas entre otras.

De forma complementaria, se cuenta con la Ley N° 30797 (2018), Ley que promueve la educación inclusiva, modifica el artículo 52 e incorpora los artículos 19-A y 62-A en la ley 28044, Ley General de Educación (2004). El Artículo 19-A , como Educación Inclusiva, supone el hecho de que a educación es inclusiva en todas sus etapas, formas, modalidades, niveles y ciclos. Por tanto, las instituciones educativas adoptan medidas para asegurar condiciones de accesibilidad, disponibilidad, aceptabilidad y adaptabilidad en la provisión de los servicios educativos; y, desarrollan planes educativos personalizados para los estudiantes con necesidades educativas especiales. En ese sentido, el Estado debe garantizar la creación e implementación de los servicios de apoyo educativo para la atención en educación inclusiva, desarrollando acciones de sensibilización, capacitación y asesoramiento a la comunidad educativa en materia de atención a la diversidad, sin perjuicio del personal especializado para la atención educativa inclusiva, en aplicación del derecho a la no discriminación y a la igualdad de oportunidades educativas. 

Además, desde la mirada de la variable género cabe destacar que existen de la Ley N° 29896, Ley que establece la implementación de lactarios en las instituciones del sector público y del sector privado promoviendo la lactancia materna (2012), que tiene por objetivo disponer la implementación en todas las instituciones en las que laboren veinte o más mujeres en edad fértil. Esta Ley se ve reglamentada a partir del Decreto Supremo N° 023-2021-MIMP. Esto, a su vez, articula con la disposición de la implementación y funcionamiento de servicios de cuidado diurno a través de las Cunas o Wawa Wasi Institucional en las Entidades de la Administración Pública a través del Decreto Supremo N° 002-2007-MIMDES en cuyas sedes laboren y/o presten servicios más de 50 mujeres en edad fértil y/o donde los trabajadores requieran del servicio de cuidado diurno para sus hijos, en un número no menor de 16 niñas y niños. Si bien, el Decreto Supremo incluye a universidades públicas, no supone obligatoriedad a entidades de educación superior privadas. 

Seguidamente, la Ley 29430 (2009), que modifica la Ley 27942 (2003), Ley Prevención y Sanción del Hostigamiento Sexual, que tiene por objeto prevenir y sancionar el hostigamiento sexual producido en las relaciones de autoridad o dependencia, cualquiera sea la forma jurídica de esta relación. Igualmente, cuando se presente entre personas con prescindencia de jerarquía, estamento, grado, cargo, función, nivel remunerativo o análogo. 

Finalmente, destacar que el Perú ha implementado un conjunto de políticas de inclusión enfocadas en el derecho de las y los jóvenes de acceder a educación superior. Esto se evidencia con mayor énfasis, hoy en día, debido a que el número de estudiantes que culminan la secundaria es mayor y la demanda de estudios superiores se ha incrementado. Por ejemplo, en los últimos 20 años, la educación superior en el Perú ha estado en expansión. Pasó de tener 800.000 matriculados en alguna de sus instituciones de educación terciaria en el año 2001, a alrededor de 1,5 millones en 2018 (UNESCO, 2023). Así, a través del Programa Nacional de Becas y Créditos Educativos (Pronabec), creado en el año 2012, el Estado otorga apoyos financieros para promover la equidad en el acceso de los jóvenes de escasos recursos económicos o en situación de vulnerabilidad. 

Pronabec fue creado como parte de un conjunto de políticas de Estado dirigidas a incrementar la inclusión social de las familias más pobres del país, impulsadas en el 2011 a inicios del gobierno del presidente Ollanta Humala. Entre ellas figura Beca 18, financiada en su totalidad por el Estado e implementada por el Pronabec. Beca 18 financia los estudios académicos en universidades e institutos públicos y privados, así como la manutención y seguro de salud, entre otros apoyos que contribuyen a la permanencia y culminación exitosa de los becarios. Beca 18 implementó criterios para la asignación de ayudas a los estudiantes, a partir de tres criterios generales (Pronabec, 2019; Rodríguez, 2020): 1. Evaluación del rendimiento académico del postulante durante los últimos años de su etapa escolar, recientemente complementado con una Examen Nacional de Preselección; 2.  Evaluación de la condición socioeconómica bajo el Sistema de Focalización de Hogares (SISFOH) para determinar casos de pobreza o pobreza extrema; a lo cual se suman factores vinculados a la vulnerabilidad del postulante, como acreditar alguna discapacidad y; 3. Evaluación de la elección de la carrera y su retorno, a fin de que el estudiante pueda beneficiarse, al egresar, de una carrera con demanda en el mercado laboral. En esa misma línea, Pronabec publica la lista de instituciones educativas elegibles en base a criterios de calidad e implementó herramientas de seguimiento a los becarios ha contribuido a la reducción de las tasas de abandono de la beca (Pronabec, 2019).

Pronabec constituye la tercera iniciativa estatal en la materia, ya que anteriormente se contaba con el Instituto Nacional de Becas y Crédito Educativo (Inabec) y la Oficina de Becas y Crédito Educativo (Obec). Sin embargo, ambos entes se enfocaban principalmente en canalizar el apoyo de becas extranjeras financiadas por la cooperación internacional, sin demandar mayores recursos por parte del Perú, mientras que el Pronabec nació como una iniciativa con financiamiento directo del Estado, para promover a través de becas el acceso de poblaciones vulnerables a la educación superior (Pronabec, 2022). A esto suma la Beca Mujeres en Ciencia, que brinda 150 becas para estudiantes con alto rendimiento académico que cursen el quinto año de secundaria. Así, el concurso tiene como objetivo incentivar la participación de mujeres en carreras STEM (ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas), carreras en las que existe menor presencial femenina, aun hoy en día, con mayor paridad en materia de ingreso a educación superior universitaria. 

Además de Beca 18 cuenta también con la Beca Permanencia, que apoya a los estudiantes de universidades públicas con alto rendimiento a través de una subvención, y la Beca Continuidad de Estudios, que se lanzó durante la pandemia para que los jóvenes con escasos recursos y alto rendimiento no interrumpan sus estudios. Seguidamente, aun considerando la cantidad de personas migrantes venezolanas, el país no cuenta con estrategias de inclusión de esta población en la educación superior. Sin embargo, el Perú aprobó la ratificación del Convenio Regional de Reconocimiento de Estudios, Títulos, y Diplomas de Educación Superior en América Latina y el Caribe, suscrito en julio de 2019, que facilita ese reconocimiento para estudiantes de 23 países de la región, así como la movilidad académica y la cooperación entre países e instituciones de educación superior. 

Adicionalmente, existen algunos documentos técnico-normativo sectoriales que aterrizan las aproximaciones normativas a nivel sectorial.

Tabla 5. Documentos técnico-normativos sectoriales sobre género y calidad educativa, en el marco de la educación superior





MARCO TEÓRICO-CONCEPTUAL.

Entendemos por marco teórico como aquel andamiaje abstracto que permite establecer una estructura para organizar e interpretar datos de la realidad, facilitando una explicación de la complejidad de los sucesos sociales y facilitando el análisis posterior. Para ello, un marco teórico brinda dos elementos: 1) un mapa conceptual respecto de algún campo de conocimiento y/o forma de entender un fenómeno; 2) con un referente interpretativo de los mismos bajo la perspectiva desde el cual las investigadoras abordan una problemática concreta. Así, el mapa conceptual “describe en detalle (…) conceptos y variables específicos (…) y sirve de guía para evaluar qué aspectos de los datos son relevantes y especificar cómo se responde a la pregunta de investigación” . Mientras que en su dimensión interpretativa “el marco teórico esboza cómo las teorías de nivel más abstracto dan forma al estudio, el marco conceptual operacionaliza las observaciones empíricas que pueden conectarse con la teoría y una comprensión más amplia”.  

Asimismo, esta sección brinda una definición de los tres momentos claves a ser abordados en la investigación como son los de Acceso, Permanencia y Egreso (APE), desarrollando un modelo analítico que permita su estudio desde un enfoque de género que ponga énfasis en los fenómenos provenientes del armazón conceptual de los estudios de trayectorias en educación con enfoque de género bajo los conceptos de suelo pegajoso, tubería con fugas y techo de cristal en cada momento; así como el abordaje del fenómeno de la violencia sexual y los sistemas institucionales de promoción de la igualdad como factores claves para elementos claves para el estudio del APE en tanto permite identificar roles, responsabilidades, atributos y espacios (RAE´s en adelante) que realizan las personas de manera diferente debido a su identidad de género adscritos a su sexo; y que dan lugar a asimetrías en las relaciones de poder entre las personas vinculadas justamente a esas adscripciones. 

Como se verá en el desarrollo de las secciones posteriores a esta, este marco teórico alimenta la generación de variables y categorías de análisis relevantes para un estudio de esta naturaleza, permitiendo el desarrollo de las matrices de análisis comprendidas en la sección 4.3 del presente documento.


EL ESTUDIO DE LAS TRAYECTORIAS EDUCATIVAS CON ENFOQUE DE GÉNERO.

Este estudio tiene como principal objetivo el identificar barreras que operan en tres momentos específicos de la trayectorias educativa definidas como Acceso, Permanencia y Egreso.


El género como categoría analítica

La teoría de género parte del reconocimiento de la existencia de las inequidades que se construyen entre lo que se espera de hombres y mujeres, construidas en función de sus diferencias sexuales, y que son naturalizadas en la división sexual de la vida social. La aplicación de este enfoque involucra abstenerse a actuar en función de prejuicios, estereotipos o roles tradicionalmente asignados a hombres y mujeres ―sustentada en diferencias de género― para así evitar discriminar, revictimizar o dar un trato desigual y discriminatorio que afecte la dignidad de las personas víctimas de violencia. 

El European Institute for Gender Equity (EIGE) define el enfoque de género como aquel que toma en cuenta las diferencias en las posiciones de estatus y poder basados en el género de las personas, considerando que estas son producto de la discriminación estructural basada en el sexo, las identidades de género y las orientaciones sexuales. Y que se encuentran presente en todos los fenómenos sociales, políticas públicas y procesos socioculturales y que generan desigualdades. Asimismo, remarca, el enfoque de género aplicado a la política pública constituye una estrategia para incorporar las preocupaciones y experiencias de hombres, mujeres y otros grupos sociales con identidad de género diversa en el diseño, implementación, monitoreo y evaluación de políticas y programas. Y así asegurar que estas inequidades no se perpetúen.

En ese sentido, es fundamental entender el fenómeno del género como la construcción diferenciada de roles, responsabilidades, espacios y atributos (RAE´s en adelante) que se atribuyen a los sujetos según la distinción sexual tenida al nacer (hombre y mujer, básicamente); que se consolidan a lo largo del ciclo de vida y que generan visiones y expectativas frente al comportamiento que estos hombres y mujeres tienen en relación con sus características biológicas (AECID, 2017, pp. 10). Cuando nos referimos a roles aludimos a las actividades y funciones consideradas socialmente apropiadas para cada sexo; y que son valoradas en las actitudes y comportamientos de hombres y mujeres por separado y que son naturalizadas de manera excluyente siendo consideradas atributos. Tantos los atributos como los roles se expresan en espacios diferenciados, siendo que lo público se identifica con lo masculino, mientras que lo privado, con lo femenino (AECID, 2017, pp. 11). Creándose un imaginario heteronormativo sobre aquellos RAEs que se consideran “naturales” para cada sexo, y que debe ser expresado y demostrado en sus identidades, orientaciones, atuendo físico y relaciones sexo-afectivos, entre otros aspectos.

Esto es especialmente importante para entender los procesos de elección de carrera, proceso en donde se entremezclan intereses, capacidades, valores y expectativas, tanto a nivel personal como familiar, y donde profesores escolares y otros referentes pedagógicos influyen (Kniveton, 2019, pp.1-2). En las mujeres, esta decisión está fuertemente influida por la vida familiar, que suele estar asociado a responsabilidades de cuidado, referencias culturales (como en la media), búsqueda de entornos género sensibles (vinculados, por ejemplo, al espacio que pueden tener para valores propios de la adolescencia como la apariencia o la popularidad), condiciones de trabajo y conciliación laboral, seguridad en el trabajo, (Spitze and Logan, 1990; Wilgosh, 2002; Heckert et al, 2002; en Kniveton, 2019, p.2; (Akinlolu, 2022) o experiencias laborales previas (Hamilton y Hamilton, 1994).

Estas construcciones deben ser entendidas como productos socio culturales, enraizadas en un momentos y contexto histórico, que responden a su vez a las necesidades de un orden social vinculados al cuidado de personas, la reproducción económica, la producción de alimentos, la provisión de servicios, etc. Y que son naturalizadas en las narrativas sociales como atributos “que no pueden cambiar” debido a una supuesta correspondencia intrínseca a la adscripción genital que determina el sexo de un ser humano. Sobre esta última, se construyen entonces narrativas de femineidad y masculinidad que son impuestas como referentes identitarios que se transmiten en expectativas sobre conductas sociales desde la infancia, y que se expresan también en el uso de códigos comunes de género (patrones de vestir, juegos sugeridos, lenguajes corporales socialmente aceptados) y que son diferentes para mujeres y hombres a lo largo del todo el ciclo de vida en los llamados proceso de socialización de género (AECID, 2017, pp. 2).

Entendemos por socialización el proceso de interacción entre las personas y su entorno por el cual se desarrollan aprendizajes significativos. En la infancia y adolescencia, y a pesar de las diferencias socioculturales, es el juego el primer espacio transmisor de esos conocimientos, fenómeno seguido por su involucramiento en actividades sociales, en determinados espacios, en donde se aprehenden roles que son internalizados como referentes de personalidad (Perez, 2013, p.5-6). Así, la socialización de género se da en espacios como la familia y los grupos de pares, pero también a través espacios institucionalizados como la educación o el consumo de medios de comunicación. Por ejemplo, subsiste en el sistema escolar una división sexual del deporte, las artes e incluso los talleres de manualidades, habiendo actividades que son consideradas mejor para niños y otras para niñas (Giddens, 2000); siendo a que nivel académico, los autores y referentes de investigación, héroes patrios y personajes intelectuales y artísticos siguen siendo en su mayoría varones. Así, es necesario entender al género como un fenómeno aprendido y reproducido socialmente, que se produce y reproduce en las instituciones sociales como la familia o la educación, y que forma parte de las identidades fundamentales de todas las personas (Giddens, 2000). Y que se desenvuelven en el plano sociocultural del sistema de género, donde subyacen creencias que otorga mayor poder y privilegios a los hombres y a los valores de la masculinidad; el relacional, que se sustentan en los discursos, prácticas y roles de género entre hombres y mujeres; y el individual, vinculado a la identidad, actitudes, expectativas, intereses y fantasías de la propia persona (AECID, 2017, p. 16).

A nivel histórico, se han configurado mecanismos de control sobre las conductas de las mujeres, manteniendo el orden social y la jerarquía de los grupos sociales, cuestión que tuvo que ver tanto como con el control de la sexualidad femenina y la posterior conyugalidad, como con la adscripción en labores de servicio (Mannarelli, 2018). Con el advenimiento de las repúblicas, la conformación de estado de modernos y el progresivo reconocimiento de los derechos fundamentales, las mujeres y otros grupos socialmente excluidos (como hombres racializados por su origen indígena, por ejemplo) pudieron ingresar al sistema educativo, cuestión que si bien creo nuevos espacios de agencia social para sus miembros, no necesariamente transformó esos RAE´s. 

Paradójicamente, el ámbito de lo privado es donde más cambios ha habido con el proceso de urbanización propio de la modernidad, siendo que las nuevas ciudades comienzan a requerir mayor profesionalización de los servicios de cuidado, en particular, en el ámbito de la salud y la educación de niños, niñas y adolescentes. Esta necesidad creciente llevó a la conformación de las primeras escuelas de educación para mujeres, vinculadas justamente a la atención de personas, mediante la creación de escuelas de enfermería desde finales del S.XIX; y la formación en educación de infantes (normales) (Báez, 2012). 

Así, encontramos una importante prevalencia de roles tradicionales asociados a la economía del cuidado, factor que refiere a la naturalización en rol de cuidadoras en las mujeres en relación con las tareas de atención de los miembros del hogar, la crianza de los niños, las tareas de cocina y limpieza, el mantenimiento general del hogar y el cuidado de los enfermos o discapacitados (Beltrán y Lavado, 2014). Siendo el hogar el espacio donde se desenvuelve esta fuerza de trabajo no remunerada. En el Perú se estima que las mujeres dedican el doble de tiempo que los hombres al trabajo doméstico no remunerado en el hogar, e incluso más del doble al cuidado de los niños y niñas (INEI, 2014).

Cabe mencionar que un aspecto fundamental a indagar en estas brechas es los limitados o inexistentes mecanismos de apoyo para el cuidado, en particular para las mujeres universitarias con carga de cuidado, existiendo muy poca información sobre mujeres estudiantes universitarias madres. Un ejemplo de ellos son muy pocas instituciones que cuentan con guarderías o lactarios accesibles para estudiantes en sus instalaciones. Asimismo, en el caso de programas específicos para incrementar el acceso de estudiantes de menores recursos, como las becas provenientes del Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo (Pronabec), este no llega a cubrir todas las necesidades de las estudiantes universitarias, como por ejemplo, fondos de contención en caso de embarazo no planificado.

Esta división sexual del trabajo, que a nivel personal proviene de la socialización en RAEs diferenciados por sexo, responde a su vez a una jerarquía social en donde las mujeres tienen a su cargo el cuidado y la reproducción, mientras los hombres son los responsables de expandir el sistema productivo. Esto ha sido caracterizado bajo la frase “cosas versus personas” (Kuhn y Wolter, 2020); encontrándose una fuerte correlación entre género y preferencias ocupacionales incluso en relación a otras variables como modelo parental y diversidad regional (Kuhn y Wolter, 2020, p.4; Perez-Felkner, 2013, p.1). 

Uno de las dimensiones que acompañan este fenómeno es la discriminación frente a minorías sexuales, esto en tanto las organizaciones educativas están pensada desde y para los grupos cis género, cuestión que parte desde el reconocimiento de la identidad hasta la opresión en la vida cotidiana de expresiones de género no binarios, los llamados miembros de las comunidades de Lesbianas, Gays, Bisexuales, Trans e Intersexuales (LGTBI) (Cervantes, Chávez y García, 2016, p.187). Esta forma de discriminación estructural tiene como uno de sus impactos la poca o nula visibilización de las problemáticas de estos colectivos, habiendo muy pocos docentes o estudiantes que puedan tener expresiones de género no heteronormativos, y ser reconocidos como tal, en los campus universitarios. Así como la falta de mecanismos institucionales que trabajen por la prevención y la lucha contra la violencia sexista y el reconocimiento de la diversidad; tomando en cuenta que el propio conceto de diversidad debe incluir a todas las personas, siendo que los heterosexuales y cisgénero no son homogéneas en sus prácticas de género, eróticas e indetittarias osn también diversas. Y evitar así construir un “único patrón (….) (que termina construyendo) a las personas LGBT como una clase distinta de personas” (Pichardo Galán. J. I. y Puche Cabezas, l., 2019, p.12). Si bien no existe evidencia para el caso peruano, existen estudios que señalan que los estudiantes LGBTI son más propensos al abandono escolar debido a situaciones de acoso y otras formas de discriminación y violencia que puede provenir de sus propios hogares; cuestión que afecta sus posibilidades de desarrollo académico, entre otros aspectos (Pichardo y De Stéfano, 2015; Chamberland et al., 2013; Elipe et al., 2017 citados en Pichardo Galán. J. I. y Puche Cabezas, l., 2019, p.12).

Asimismo, cabe mencionar que las mujeres y personas LGBTI son víctimas comunes de diversas manifestaciones de violencia de género, definida por ONU-Mujer entendida como toda forma de violencia, material o simbólica, ejercida contra una mujer o minoría sexual por motivos de género. Esta puede ser de carácter físico, sexual, psicológico, patrimonial o sexista; y tiene la finalidad de humillar, manipular o forzar la voluntad de la víctima con algún fin vinculado a la subordinación frente a otro que ejerce poder. Esta constituye la expresión más cruda de la discriminación sexual, siendo por tanto una problemática social de carácter público. En particular, en el caso del ámbito educativo, encontramos la prevalencia del hostigamiento sexual o sexista; expresión de violencia basada en la imposición de conductas de naturaleza sexual no deseadas en donde una de las partes ejerce poder para tener un acercamiento sexual no consensuadas o indebido. Este puede estar presente en los vínculos entre pares (estudiantes, docentes o personal administrativo) pero también en relaciones donde existe jerarquía funcional (jefes-subordinados) o de facto (docentes-estudiantes) (Hoces, 2023).  Asimismo, puede involucrar la segregación de mujeres transgénero, por no contar con una ley de identidad de género que las valide como mujeres.

4.1.2.  Andamiaje conceptual para los estudios en educación.

Uno de los vehículos más importantes para la transmisión cultural de estos imaginarios es el llamado “currículo oculto”, concepto que hace referencia a aprendizajes no formales en aula y que provienen de la práctica repetida “de comportamientos, del cumplimiento de determinadas normas, de las relaciones de poder, del uso de un determinado lenguaje verbal o no verbal, de las creencias que sostienen las practicas, de los supuestos que sostienen el diseño curricular, de las políticas institucionales, etc.” (Esteva y Ormart 2010, p. 304). Y que se instalan como sentidos comunes en las interacciones de los miembros de la comunidad educativa, validando actitudes, lenguaje y significados como “correctos” en un entorno. Así, el curriculum oculto tiene que ver con aquello que “no se dice” pero que son explícitas y conocidas por toda la comunidad universitaria. Estas se ponen en evidencia en la construcción de mallas de estudio y syllabus, estableciendo contenidos, referentes académicos (bibliografía), metodologías de evaluación y metodologías de enseñanza-aprendizaje que no contemplan los mecanismos más géneros sensibles en el diseño curricular. Para ello es fundamental pensar el diseño curricular en términos de accesibilidad, pertinencia y oportunidad de oportunidades de género, tanto en la fase de diseño como de ejecución (INFOCAL -  BID, s.f., p. 2). Para lo que debe considerar las necesidades de cada grupo específico en el posterior desarrollo de las competencias académicas y profesionales para “asegurarse que no se registren sesgos, tanto a nivel de requerimientos de ingreso como de los materiales y metodologías formativas, que contribuyen a discriminar a las mujeres” INFOCAL -  BID, s.f., p. 3).

Cabe mencionar que si bien el curriculum oculto está vinculado y se alimenta de la cultura institucional en términos de las visiones hegémonicas sobre las RAEs de género, se consolida en el ámbito de lo pedagógico, es decir, en el comportamiento en aula en torno al desarrollo de contenidos, por un lado; y del manejo del grupo de estudiantes de parte del docente, por otro. Esta interacción configura una epistemología desde los cuáles los estudiantes aprenden sobre varias categorías sociales -como el género, la raza, la clase social- y en donde el docente, como principal protagonista, recrea un discurso sociocultural sobre la base de sus propias versiones de aquellos que traslada (Mojica, 2023, p. 12). En ese sentido es fundamental entender que los espacios educativos 1) no son espacios neutros; y 2) no sólo trasmiten contenidos; siendo que configuran espacios creación y recreación de saberes sociales de manera invisible, pero tangible.

Asimismo, se ha demostrado la importancia de contar con liderazgos socioculturales que representen alternativas distintas a la reproducción “natural” de cómo se hacen las cosas en relación a los RAE´s en las que las mujeres son socializadas. Así, contar con referentes académicos -que se expresan en cosas como a quién leemos, a quiénes citamos, a quienes admiramos- y con personas que abran caminos no tradicionales y en posiciones de poder (Høigaard y Mathisen, 2009)  es un pilar fundamental en la construcción de nuevas identidades; en particular, para las mujeres quienes desde temprana edad son socializadas para “respetar la autoridad y complacer a otros” (Gilligan, 1982; Reigle-Crumb, no-date en Conge y Long, 2008, p.14). en ese sentido se hace necesario pensar en cómo la figura tradicional del mentor, pensada como la guía de parte de un adulto que guía, aconseja y da soporte (Chandler, 1996, p. 79) se adecúa a las trayectorias femeninas, marcadas, por ejemplo, por la interrupción laboral a causa de la maternidad. Cuestión que es especialmente importante en carreras altamente masculinizadas donde la mentoría cubre un rol no sólo de buscador de oportunidades, visibilidad y acceso a redes de contacto; sino que además genera un impacto psicosocial, siendo el mentor un modelo a seguir por su rol de formador de identidad y personalidad (Chandler, 1996, p. 81). Esta figura es aún más vital para aquellas mujeres provenientes de ciertas minorías, permitiéndoles mejorar su posición en relación a grupos con más privilegios. Asimismo, permite la construcción de nuevas formas de liderazgos más género sensibles (Mcilongo, M., Strydom, K, 2021, p. 3), permitiendo además tener más garantías de cuidado frente a situaciones de potencial hostigamiento sexual o sexista, o de creación de vínculos de dependencia emocional.

Finalmente mencionar que cuando hablamos de medidas para la igualdad hacemos alusión a tres conceptos claves: equidad, igualdad de oportunidades e igualdad de posiciones o resultados. Estas medidas nos permiten contextualizar las diversas situaciones de desigualdad de facto que existen, teniendo en cuenta que las necesidades de cada grupo social no son necesariamente diferentes. En ese sentido se entiende que la igualdad, como principio de justicia social, constituye una aspiración vinculada a la igualdad de trato y ante la ley pero que requiere de medidas de equiparación entre esas diferencias. En ese sentido, la equidad “significa que proporcionamos recursos y oportunidades que se ajustan a las necesidades o circunstancias específicas de esa persona o grupo y, de ese modo, podemos alcanzar un resultado igualitario”. Esas diferencias traen consigo situaciones de discriminación, que supone limitar el goce de derechos en condiciones de igualdad con otras personas debido a una distinción injustificada que se establece en la política, la ley o el trato aplicados; o por a falta de condiciones adecuadas para el desarrollo de las personas, y que perpetúa la desigualdad.
En esa línea, la igualdad de oportunidades “busca nivelar las oportunidades (…) que están fuera del control del individuo, no influyan en los resultados de una persona”. Para ello, es necesario poder distribuir servicios básicos y garantizar condiciones de vida que permitan el poder romper esas barreras de discriminación estructural que generan vidas tan distintas por razones injustificadas como el género, la raza o etnicidad, el lugar de nacimiento, el entorno familiar u otras características.

Sin embargo, no siempre estas medidas generan una transformación de los sistemas debido a que en ocasiones se trata de barreras de carácter estructural que puede tomar mucho tiempo en dar resultados, y que afectarán a muchas generaciones antes de esa transformación. Así, por ejemplo, se calcula que faltan más de 130 años para cerrar la brecha de género a nivel global. Ante esta evidencia, surge el paradigma de la igualdad de resultados o posiciones que llevan a la “creación de un entorno social favorable abordando la ideología y construcciones culturales que crean jerarquías dentro de las relaciones de género (…) (siendo) las medidas positivas (las que más) han mostrado (eficiencia)”. Como señala Dubet, “la igualdad de posiciones se basa en que es acaso la mejor manera de realizar la igualdad de oportunidades. Si entendemos por oportunidades la posibilidad de circular en la estructura social, de recorrer los escalones, ya sea para subir o para bajar en función del mérito y del valor propios, resulta evidente que esta fluidez aumenta al achicarse la distancia entre los puestos, al no encontrarse con tantos obstáculos quienes suben ni con tanto que perder quienes bajan”.

Finalmente mencionar que las desigualdades de género deben ser también vistas desde una mirada interseccional, enfoque teórico y metodológico que pone énfasis en el estudio de la interacción de las diversas formas de desigualdad existentes (Viveros 2016). Así, es necesario entender cómo la experiencia de las mujeres y otros grupos vulnerabilizados por su condición de género, se ven también influidas por factores como su etnia, color, religión, opinión política o de otro tipo, origen nacional o social, patrimonio, estado civil, orientación sexual, condición de seropositiva, condición de migrante o refugiada, edad o discapacidad, entre otros.





4.1.3. Conceptos claves para el estudio de trayectorias educacionales desde un enfoque de género.

Las mejoras en los índices de desarrollo humano han permitido notar un incremento de la presencia femenina en diferentes ámbitos laborales e institucionales.  Sin embargo, las tendencias socioculturales, ancladas a una concepción patriarcal tradicional sobre los roles, atributos y espacios que deben tener hombres y mujeres, han dado paso a la aparición de términos como brechas o sesgos de género. Por trayectoria entendemos el curso de vida o carrera durante un período de tiempo, sendero que está compuesto a su vez de situaciones concatenadas un ciclo determinado, el educacional en este caso, que determina la continuidad de ese ciclo (Canales y otros, 2022, p.3). En el caso de las trayectorias académicas, estas están vinculadas al avance académico, su performance, eficiencia en la culminación, demoras o abandono, regularidad o desaprobación (Sneyers & De Witte, 2017 en Canales y otros, 2022, p.4). Sin embargo, al tratarse de un estudio no longitudinal, tomaremos el concepto de trayectorias como un continuo en la vida de las personas y que serán caracterizados como acceso, permanencia y egreso (APE en adelante). 

A nivel global, se constata que una de las principales revoluciones en el campo de la educación superior de los últimos 50 años ha sido el ingreso progresivo y acelerado de las mujeres y otros grupos vulnerabilizados por su condición de género a los campus universitarios. En el caso peruano, por ejemplo, “si para los años sesenta se calculaba que la matrícula femenina constituía un 25% de la matrícula total, esta cifra se ha elevado hasta el 51,1% para el 2021” (Chávez, 2023, p.6), lo que nos habla de una matrícula de pre grado paritaria. Esta entrada de las mujeres a la educación universitaria constituye una tendencia global y regional, y en el caso peruano, responde también a condiciones locales. Siendo estos el aumento de la culminación de la educación secundaria (Rodríguez y Montoro, 2013) y la expansión desregulada de la oferta producto de la liberalización educativa a finales de los años noventa (Casas, 2012) que hizo crecer el sistema en más de un 200% en menos de 10 años. Cabe mencionar que se calcula que casi la mitad de esta matrícula son estudiantes de primera generación. Este acceso ha venido acompañado de un sobresaliente desempeño académico de las mujeres (Buquet y otras, 2013).

Cabe mencionar que este fenómeno no ha sido resultado de la implementación de políticas para la igualdad (THE-IESALC, 2022), siendo más bien producto de la expansión del llamado mercado educativo, así como de la mejora de los indicadores educativos en general. Sin embargo, como ha sido analizado en estudios previos, subsisten importantes brechas vinculadas a la división sexual del conocimiento la falta de oportunidades a mujeres racializadas, el impacto sobre las trayectorias educativas de cargas de cuidado familiar, limitados retornos en el campo laboral o la prevalencia de violencia basada en género (Chávez, 2023; Sunedu, 2021).

Desde el estudio de las trayectorias educativas desde la teoría de género, se han desarrollado tres conceptos claves que dan cuenta justamente de los fenómenos a lo largo del ciclo de vida. El primero es llamado suelo pegajoso (sticky floor), que da cuenta de las dificultades de las mujeres y otros grupos vulnerabilizados por elaborar proyectos de vida que vayan más allá de sus limitaciones estructurales. El segundo, llamado tubería con fugas (leaky pipeline), concepto que alude el proceso al fenómeno de pérdida de masa crítica de mujeres u otros grupos vulnerabilizados por su condición de género a lo largo de la trayectoria. Y finalmente, el llamado Techo de cristal (glass ceiling) alude las limitaciones a las que se enfrentan las mujeres en sus posibilidades de ascenso en el ámbito profesional debido a estereotipos y/o cargas vinculadas a la construcción de género. Desarrollaremos brevemente estos tres conceptos:

1.Suelo pegajoso. 

Puede entenderse como una metáfora que utiliza para señalar la existencia de un patrón de empleo discriminatorio que mantiene a las mujeres principalmente en la base, es decir, en los niveles más bajos de la pirámide laboral, donde hay una baja movilidad y barreras invisibles para el avance profesional de las mismas (Cabrera et al., 2022). De hecho, la literatura muestra que las mujeres no sólo se enfrentan al “Techo de cristal” en términos de promoción, sino que estan “pegadas al suelo” por la falta de inversión (Brown, et al., 2020), es decir, a condicionamientos estructurales como culminación de la educación secundaria (especialmente en zonas rurales), carga de cuidado en el hogar (de hijos propios u otros dependientes miembros del grupo familiar) o cobertura del servicio educativo al interior de los departamentos. O dilemas psicoeducativos como la elección de carreras cuyos campos temáticos y entornos laborales son altamente masculinizados o de mayor competitividad académica o profesional. Es así como, el suelo pegajoso disminuye las oportunidades de ascenso para las mujeres y una mejor colocación laboral. Así, las mujeres, al tener que hacerse cargo de sus familias, dejan a un lado parte de su formación continua en cursos fuera de su horario laboral y tienen más dificultades para asistir a eventos fuera del trabajo, etcétera. A esto suma la sobrecarga que enfrentan las mujeres en sus dos trabajos –el profesional y el doméstico- y, la falta de acompañamiento por parte de los varones que conduce a un mismo posible desenlace: el abandono de su carrera, la reducción de su jornada laboral o el estancamiento en su vida profesional (Valencia, 2018). En resumen, el suelo pegajoso supone un atrascamiento y barreras para lograr una movilidad laboral (Guy, 1994). Es así que, el suelo pegajoso se relaciona con las actividades extra laborales, como lo son el trabajo doméstico, la crianza de los hijos, así como el cuidado y atención de adultos mayores. Actividades que los estereotipos de género han asignado principalmente a las mujeres como responsabilidades inherentes a su rol, independientemente de las que realizan en el sector público. Por tanto, muchas mujeres quedan adheridas a ese suelo pegajoso al no poder contar con el tiempo necesario para continuar desarrollándose profesionalmente, o renunciando a posibilidades de crecimiento al dificultarse la tarea de conciliar la vida laboral con la profesional (Ragazzo Martínez, 2018).

2.Tubería con fugas. 

Fenómeno vinculado tanto a las dificultades que se presentan por el entorno -distancias y costos para el acceso a la educación universitarias de las egresadas de educación básica, pedagogías en el campo de las ciencias y las matemáticas incompatibles con la cultura de género- como las que provienen del ámbito intersubjetivo como la falta de mentorías por y para mujeres. Este concepto hace referencia fundamentalmente a las “filtraciones” que se producen a lo largo de la vida de las mujeres que desembocan en su salida del campo educativo, laboral y de la ciencia. En otras palabras, a lo largo de la carrera académica las mujeres sufren mayor desgaste que los hombres y, además, esta brecha ha persistido en el tiempo, haciendo que las mujeres continúen estando concentradas en las categorías inferiores (Auriol et al., 2019; Lundberg y Stearns, 2019). Las causas que explican las diferentes velocidades de las carreras académicas de hombres y mujeres siguen siendo ampliamente discutidas en la academia. Por ejemplo, la influencia de la maternidad en la carrera académica (Gallardo, 2021; Huopalainen y Satama, 2019) o el hecho de que existan desigualdades que son impulsadas principalmente por la existencia de redes dominadas por hombres en los consejos editoriales (Blau et al., 2010) o en los comités científicos (Hospido y Sanz, 2019) y, También factores institucionales como los procedimientos de selección dentro de los departamentos académicos y facultades (Crabtree y Shiel, 2018; Bagues et al., 2017). A esto suman los sesgos de género mediante las diferencias en las áreas de investigación y pro-ducción científica (Corsi et al., 2018; Zacchia, 2017) y en asignaciones de tareas en el trabajo académico (Ivancheva et al., 2019).

En el caso de las trayectorias educativas, este concepto permite analizar el efecto e impacto que pueden tener determinadas características del funcionamiento institucional para habilitar o desincentivar trayectorias, en particular, mecanismos y procedimientos vinculados a la permanencia educativa que pueden llevar a la interrupción o el abandono académico. Y que, visto desde un enfoque de género, plantean el escenario de las barreras de género que existen para asegurar la continuidad en igualdad de condiciones, de oportunidades y de resultados.


3.Techo de cristal. 

Este fenómeno tiene como principal consecuencia que existan pocas mujeres en espacios de toma de decisión, liderazgo, de ejercicio del poder o autoridad; lo que a su vez conlleva a que existan pocos referentes para futuras mujeres profesionales que aspiren a tener cargos de alta dirección. En el ámbito universitario si bien esto tiene que ver más con las limitaciones para la carrera docente y de investigación, esto tiene un correlato con la presencia de mujeres en campos de conocimiento y de ejercicio profesional altamente masculinizados. En ese marco, el Techo de cristal se define como una barrera que se interpone en la parte alta de la carrera laboral de las mujeres. Un caso de especial interés estudiado en la literatura es el de la desigualdad de género en general, y el Techo de cristal en particular, en las universidades (Cabrera et al., 2022). Más específicamente, Morrison, et al. (1987) define como “una barrera que se interpone en la parte alta de la carrera laboral de las mujeres y que tiene las características de ser invisible, acotada y sólida”. En la misma línea, Loden (2017), señala que este constituye el fenómeno en el cual las mujeres no ascienden dentro del mundo laboral debido a la cultura que obstruye sus aspiraciones y que no fomenta la igualdad de oportunidades y condiciones. 

Asimismo, según Guvenen, et al. (2014), el Techo de cristal sigue presente en nuestros días, aunque se hayan hecho avances hacia la igualdad. Por ejemplo, la maternidad, constituye un proceso clave para comprender este fenómeno, ya que evidencia una dinámica de movilidad diferente entre hombres y mujeres (Williams, 2004). Esto articula con el hecho de que en general se observa que los hombres son juzgados por lo que se espera de ellos, y las mujeres por lo que han logrado a lo largo de su trayectoria (Williams, 2004).  Es así que, existen estudios que muestran tres tipos de barreras (Gaete et al., 2019) como son las personales, organizacionales y sociales. Primero, las barreras personales plantean dificultades que provienen de la vida personal o familiar de las mujeres, afectando a sus posibilidades de acceder a un cargo directivo. Este tipo de dificultades están asociadas a los roles familiares, con respecto a la maternidad y crianza de los hijos, y la autoestima femenina, la cual se relaciona con la propia actitud que las mujeres desarrollan frente a la posibilidad de acceder a un cargo directivo. Por ejemplo, la pared materna en el mundo laboral se desencadena cuando una mujer queda embarazada, usualmente asociada competencias negativas para la mujer, dado que, el embarazo es interpretado como un proceso que intensifica en la mujer posibles conductas irracionales y emocionales (Williams, 2004). 

Segundo, las barreras organizacionales están referidas a la existencia de obstáculos que provienen de la propia organización laboral, como pueden ser los grupos de poder. En ese marco, cabe destacar la importancia de la evaluación científica desigual para acceder a puestos académicos. Al comparar hombres y mujeres con la misma edad, antigüedad con doctorado, mismo campo de conocimiento y productividad académica reciente en términos de artículos y libros publicados, así como tesis o tesinas dirigidas, se observa que la probabilidad de que un profesor titular sea promocionado a catedrático es 2,5 veces superior a la de una mujer con similares características personales, familiares y profesionales. En términos personales, profesionales y de productividad académica, ambos con hijos, se observa que la tenencia de hijos afecta mucho más negativamente a la mujer: un hombre con hijos tiene una probabilidad 4 veces mayor de ser promocionado a catedrático que una mujer con hijos de similares características (Sánchez de Madariaga et al., 2019). Finalmente, las barreras sociales, relacionadas con aspectos sociales del propio territorio donde funciona cada organización laboral, como por ejemplo la cultura machista, que establece una dominación masculina que asigna mayores responsabilidades familiares y condiciones de trabajo precarias para las mujeres (Gaete et al. 2019).

Aplicado al estudio de trayectorias educativas este concepto nos permite identificar cuáles son las referencias académicas y profesionales que tienes los estudiantes a la hora de definir vocaciones, así como la ponderación en los procesos de decisión sobre dónde y cómo desarrollar trayectorias profesionales. Esto es especialmente relevante para el caso del impulso de mujeres en carreras masculinizadas y de mujeres en espacios de poder institucional, teniendo un efecto de equilibrio de género tanto desde las posiciones de incidencia para la implementación de medidas de equidad; como para tener un efecto movilizador desde el ámbito discursivo y simbólico hacia la presencia de mujeres en el poder.

Además de las dinámicas de exclusión a lo largo del ciclo de vida, estos tienen un impacto de segregación entre aquellos que permanecen en la tubería, tanto a nivel horizontal como vertical. Estas son definidas por la European Foundation for the Improvement of Living and Working  Conditions cuando señala que la segregación horizontal se define como la concentración de hombres y mujeres en determinados espacios de trabajo o estudio, en donde las mujeres se concentran en los sectores laborales considerados “feminizados”; mientras que la presencia masculina predomina en el ámbito de la tecnología y las ingenierías. Esta situación constituye una subrepresentación de un grupo social en determinados sectores, trayendo como consecuencia la precarización de las condiciones laborales, la posibilidad de retornos de los empleos mejor remunerados y la reproducción de estereotipos culturales que generan exclusión y discriminación. Así, por ejemplo, las carreras asociadas al cuidado de personas como los campos de las ciencias de la salud (con excepción de medicina) y educación, altamente feminizados, se desarrollan en ámbitos más precarios, informales y con menor status en el mercado laboral, esto sin mencionar con las brechas salariales frente a sectores como construcción o telecomunicaciones. Esta segregación se reproduce también a nivel de la distribución docentes, habiendo no sólo menos mujeres docentes e investigadoras en los campos STEM sino, además, menos docentes en la categoría de docente principal

Por su parte, la segregación vertical está marcada por la falta de oportunidades para el ascenso o el progreso profesional de un género particular respecto a una carrera o ejercicio profesional. Esto trae como consecuencia no sólo una brecha salarial sino también riesgos ante escenarios de violencia de género y discriminación. Esta se expresa en la escasa presencia de mujeres y prácticamente nula de minorías sexuales en los puestos de alta dirección, de gobierno universitario o de nombramiento docente, siendo que las mujeres académicas e investigadoras ocupan los puestos de menor reconocimiento, con mayor carga docencia en aula y con menor representación en espacios de toma de decisión. Esto genera que existan pocos “modelos” a los cuáles aspirar y con los cuáles identificarse al momento de hacer carrera académica o profesional de parte de las mujeres u otros colectivos.

Cabe mencionar que el análisis de la segregación vertical no sólo permite el análisis de las relaciones de poder entre los docentes o autoridades de las universidades; sino, sobre todo, y para efectos de este estudio, el análisis de las trayectorias de estudiantes. Esto en tanto esas posiciones permiten: 1) tener referentes en prestigio académico y laboral que inspiran y mantienen vocaciones profesionales a lo largo del ciclo educativo; 2) identificar puntos de colaboración o colaboración en procesos de mentorías o asesoría género sensibles a los cuáles acudir a lo largo del proceso formativo; 3) potenciar las posibilidades de hacer cambios en el ejercicio de poder institucional y de toma de decisiones, transformando entornos institucionales masculinizados por paritarios para la propia gestión institucional o académica. En ese sentido, su referencia no está focalizada en el abordaje del ámbito laboral o ocupacional del personal docente, administrativo o de las autoridades sino del efecto que tienen las posiciones de estos en términos de referentes de género en la vida de los estudiantes,

Asimismo, como puede verse, estos dos fenómenos -mujeres en el cuidado y la formación de personas; y hombres en la producción y el ejercicio del poder- constituyen puntos de llegada en las trayectorias educativas, por lo que es fundamental entender su conformación desde un contexto de desigualdades históricas de género que se reproducen tanto a nivel estructural, siendo aprendida a través de la socialización en el entorno familiar y cultural. Estos son reproducidos en las organizaciones educativas a lo largo del ciclo de vida, tomando un nivel agencial, en sus prácticas pedagógicas, discursos institucionales y desarrollo de normativa interna.




Conceptos principales el marco teórico.

Currículo oculto
Discriminación
Economía del cuidado,
Equidad
Igualdad de oportunidades
Igualdad de resultados
Interseccionalidad
Roles, responsabilidades, espacios y atributos 
Segregación horizontal 
Segregación vertical
Suelo pegajoso - tubería con fugas - Techo de cristal


4.2. VARIABLES Y DIMENSIONES DE ANÁLISIS DE LAS BRECHAS A LA LUZ DEL ENFOQUE DE GÉNERO.

Entendemos por variables aquellas cualidades, propiedades o características de los sujetos o fenómenos de estudios que pueden ser enunciadas o enumeradas, y que permiten observar, medir, contar o dar cuenta acerca de alguna cuestión a ser analizada. Estas pueden ser cuantitativas (numéricas) o cualitativas (atributos, cualidades o propiedades) y se desprenden del marco teórico – conceptual. Con fines de esta investigación se han seleccionado 20 variables que serán analizadas de manera transversal con relación a los 3 momentos APE, así como para conocer cómo se manifiestan los fenómenos del estudio vinculado al estudio de trayectorias desde un enfoque de género. Presentamos a continuación las principales variables y sus definiciones.
Tabla 6. Variables de observación y sus definiciones

Cabe mencionar que la reproducción de estos fenómenos, deben ser analizadas y tratadas en sus dos dimensiones, las institucionales y las agenciales, es decir, en el plano de las reglas, escritas y no escritas, promocionadas desde las autoridades y procedimientos organizacionales; y aquellos vinculados a los procesos de toma de decisión y generación de expectativas de los propios actores.
En el caso de la dimensión institucional, está busca analizar cómo las organizaciones educativas, como las universidades en este caso, desarrollan mecanismos de cambio cultural en sus estudiantes, cuerpos administrativos, académicos y de liderazgo público a través de sus instrumentos de gestión y gobierno, así como del diseño de canales de acción que generan oportunidades para los grupos especialmente vulnerabilizados por su condición de género. Desarrollar el análisis requiere aproximarse a dos subdimensiones del quehacer organizacional: el de la gestión institucional y el de la gestión académica, siendo ambas subdimensiones de observación sobre “cómo se hacen las cosas” desde terreno.

Así, cuando hablamos de Gestión Institucional (GI en adelante) hacemos referencia aquellos procedimientos y mecanismos que se desprenden de los reglamentos y fuentes normativas, y que estructuran los principales cauces de acción de las universidades. Este marco normativo establece competencias, funciones y responsabilidades; y en conjunción con herramientas de planificación (como planes estratégicos y operativos), las principales tareas en ciertos periodos de tiempo. Así, los instrumentos establecen el armazón dentro de los cuáles se realiza la gestión, y permite hilvanar instrucciones y coordinación, así como espacios de decisión, entre la alta dirección y los mandos medios. Esta GI puede dar en el ámbito de la gestión académica, de la investigación y administrativa propiamente hablando; teniendo cada una de ellas su especificidad en tanto alcance y objetivos; habiéndose ubicado como principales esferas relevantes para el estudio aquellas vinculadas a: 1) provisión de servicios universitarios de bienestar; 2) instancia de defensa y protección de derechos de los estudiantes; 3) Servicios sociales o afines para determinación de becas o afines que permitan acceso o permanencia (en particular de las privadas ya que en el caso de las públicas, se tomará en cuenta la disponibilidad y accesibilidad de becas de estudios provenientes del sistema de gobernanza universitario); 4) oportunidades de carrera docente, que marcan posibilidades de referencia académica y profesional.

Una de las dimensiones de la gestión institucional en la que este estudio piensa profundizar es el de la Gestión Académica (GA), que según el nivel educativo, está vinculado al desarrollo de contenidos, práctica pedagógica, desarrollo de la didáctica; de administración de recursos disponibles para ello (horarios, aulas, insumos materiales) y de gestión docente (perfiles, convocatorias, planes de estudios, etc.). En el ámbito universitario, y en el marco de la libertad de cátedra, la gestión académica está vinculada a las instancias que tiene como tareas: 1) facilitar y mejorar los procesos formativos; 2) de mejora continua (aseguramiento de la calidad); 3) de implementación del modelo educativo institucional; 4) de administración de recursos de aprendizaje y humanos para el desarrollo de la docencia; 5) de facilitación del tránsito educación-trabajo.

La información para el análisis de esta dimensión será recogida tanto a nivel del estudio de las trayectorias, provenientes de las fuentes primarias obtenidas durante el trabajo de campo (desarrolladas en la tabla 7) como de los datos de fuente primaria que se desprende del ejercicio de caracterización institucional diseñado en la sección 6 del presente estudio.

Desde el lado de dimensión agencial, esto supone una aproximación a la reconstrucción de las experiencias vividas a lo largo del ciclo educativo por hombres y mujeres en las universidades donde se desarrollará el estudio. En ella, se tratará de evidenciar los factores estructurales y agenciales que permitan identificar situaciones de suelo pegajoso, tubería con goteras y Techo de cristal; identificando barreras en el acceso, permanencia y egreso en la carrera universitaria. Se pondrá especial atención a los patrones de género aprendidos; la vinculación de la femineidad con los valores del cuidado y la masculinidad con los de provisión a lo largo de la experiencia escolar; la carga de cuidado en términos de dependencia familiar; las expectativas sobre el futuro profesional (y a conciliación con proyectos familiares o de maternidad (paternidad); los referentes de éxito profesional o laboral; los retos de acceso y cobertura de los grupos más vulnerables (por índole económico, territorial, etc); entre otros. La evidencia de esta dimensión será recogida básicamente del trabajo de campo, en la aplicación de encuestas y entrevistas principalmente, permitiendo indagar sobre las variables claves que se desprenden del marco teórico.

Hacer un análisis desde estas dos dimensiones son fundamentales para la construcción de las variables de análisis que serán utilizadas para el diseño de los instrumentos de recojo de información, tanto para los de fuentes primarias (entrevistas, grupos focales) como secundaria (normativa interna, documentos institucionales. 

Finalmente mencionar que el encuentro entre la dimensión institucional y la dimensión agencial, crea en los campus una cultura institucional que es transversal a la vida universitaria, en donde se combinan valores, actitudes, hábitos y códigos compartidos entre los diversos actores institucionales. Cabe mencionar que esta cultura institucional no se construye en situaciones de igualdad en tanto autoridades, docentes y estudiantes se vinculan también en situaciones jerárquicas, teniendo los actores institucionales en el gobierno (rectorados y decanatos) mayor capacidad de incidencia en la orientación de estos valores, actitudes, hábitos y códigos compartidos; en tanto no sólo construyen los discursos oficiales sino que generan sistemas de sanción e incentivos, formales o informales, que marcan sentidos y orientaciones para la acción colectiva. Así por ejemplo, la existencia de una cultura institucional que masculiniza los entornos de las carreras STEM provienen de varias vetas. Lo primero, las vocaciones provenientes del sistema escolar hetenormativo, que alimentan desde la formación temprana imaginarios y capacidades bajo el presupuesto de que las mujeres sirven para comprender situaciones y cuidar personas, y los hombres, para generar condiciones de vida; cuestión que se expresa desde las metodologías para la enseñanza de las matemáticas hasta los talleres extraescolares en actividades dividas sexualmente como mujeres que juegan vóley y hombres que juega fútbol; que causan a su vez auto percepciones acerca de habilidades académicas y logros de aprendizaje. Seguido por el hecho de que en los campos STEM, y en particular, de tecnología e ingenierías, no sólo hay pocas mujeres matriculadas sino pocas docentes mujeres y menos aún, mujeres autoridades o que sean modelos académicos o profesionales a seguir. A lo que se suma una cultural gremial y profesional en donde son los hombres quiénes tiene protagonismo en los mercados laborales, la representación gremial (colegio de ingenieros, por ejemplo) y los altos cargos dirigenciales. Y que viene acompañado por entornos laborales, físicos e interpersonales (pensemos en el trabajo en terreno de las carreras de ingeniería) que no son compatibles con las tradicionales cargas de cuidado que acompañan las trayectorias personales de las mujeres profesionales, vinculadas a la seguridad personal, proyectos familiares, etc. La combinación de todos estos factores, por poner un ejemplo, generan no sólo sistemas educativos y profesionales altamente masculinos sino un entorno institucional con una marcada cultura institucional, que sin decirlo, prioriza los idearios de RAE´s en términos de los masculino como figura hegemónica y de referencia.

En ese sentido, el análisis de la cultura institucional será un resultado de la triangulación de la información proveniente del nivel agencial con el institucional, en torno a percepciones, y en contraste con los hallazgos de la evidencia recogida en torno a la GI y GA en términos de cómo el diseño de estas reglas y procedimientos institucionales, reproducen formas y sentidos comunes que excluyen dinámicas, cargas e idearios culturalmente establecidos, que excluyen necesidades específicas de género que no son atendidas por la regla general. Así, si bien no se han considerado indicadores específicos en las consideraciones de la matriz de análisis de la siguiente sección, esta será parte del análisis de discurso de los actores cuando abarquemos el recojo de información en campo con relación a las variables de GI y GA. 


4.3. Brechas de género en la educación superior: acceso, permanencia y egreso (APE).

Como se ha visto en el estado de la cuestión, la literatura nacional e internacional ha identificado algunos factores que impactan a mujeres y hombres a lo largo de su trayectoria educativa en los momentos APE, que actúan como barreras de género y que generan brechas de carácter económico, sociocultural y territorial (por cobertura) por mencionar algunas, que afectan a los estudiantes. 

Entendemos como brecha “la medida que muestra la distancia entre mujeres y hombres respecto a un mismo indicador (…) respecto a las oportunidades de acceso y control de recursos económicos, sociales, culturales y políticos, entre otros”, es decir, “la distancia que hace falta para alcanzar la igualdad”. 
Estas brechas son producto de barreras de género, entendidas como “limitaciones, obstáculos o impedimentos a los que se enfrentan las mujeres a lo largo de su desarrollo personal y profesional (…)  (y que pueden ser) de índole interno (motivaciones, actitudes, percepciones, deseos) o externos (factores culturales, formativos, económicos o productivos)”.
En ese sentido, es fundamental entender el fenómeno del APE desde el enfoque de género, comprendiendo los elementos que, en particular desde el enfoque de género, intervienen para garantizar un acceso adecuado, oportuno y con igualdad de oportunidades para todos y todas. Cabe mencionar que en esta sección se abordarán brechas y barreras en el APE que tengan un impacto de género, es decir, que tengan “resultados y efectos (…) en la vida de mujeres y hombres, de forma separada, con el objetivo de identificar, prevenir y evitar la producción o el incremento de las desigualdades de género”. Para lo que se hace una lectura de la evidencia disponible no sólo en relación a lo que variables que afectan de manera particular a cada uno de los sexos, sino que, de manera interseccional, cómo ciertas variables pueden tener un impacto diferente si se trata de mujeres indígenas en relación a mujeres no indígenas; o de mujeres indígenas en relación a hombres indígenas.
Es necesario entender que la educación es un continuo formativo, que va desde la educación básica hacia la superior, será importante conocer las brechas de género existentes en la educación básica regular (EBR) que, muy probablemente, se arrastren a la educación superior universitaria (ESU). 
Como señala Unesco, “la educación básica es el ciclo educativo que los Estados orientan hacia los niños, niñas y adolescentes desde la primera infancia hasta los últimos años de la adolescencia. Abarca desde el nivel inicial hasta el secundario. Comprende la enseñanza de los conocimientos y habilidades que se consideran imprescindibles para que toda persona se desempeñe de manera efectiva en la sociedad contemporánea, equipando a cada individuo para el ejercicio de una ciudadanía activa, la continuación de la formación en el nivel superior y el acceso al mercado de trabajo”.  
Siendo esto así, será importante conocer cuáles son esos conocimientos y habilidades desarrolladas durante esos procesos de socialización primaria, tanto a nivel de educacional como sociocultural, así como identificar la posición de hombres y mujeres al terminar el proceso formativo básico. En tanto estos constituyen habilitadores para el proceso formativo y educativo que viene en la educación terciaria, y en particular, la universitaria. En ese sentido, es necesario remarcar que las brechas sobre las que indagaremos sólo podrá ser una “foto” de un proceso de exclusión educativa de mayor alcance que se desarrolla desde la educación secundaria; y que culmina en el tercer nivel educativo, la educación superior.
En ese sentido, lo primero es mencionar que la presencia masiva de las mujeres en las universidades peruanas es un fenómeno bastante nuevo en la historia de la educación en el país. Así, si bien desde los años 30 en el Perú comienza una progresiva incorporación de las mujeres a la educación básica, esta no fue igualitaria para hombres y mujeres, siendo que en 1960 las estudiantes universitarias representaban una cuarta parte del total y en el 2017 conformaban el 51,1% de la matrícula (Sunedu 20202). Paradójicamente, en países como el Perú ha sido la expansión del mercado, y no las acciones positivas desde la política pública, la que ha permitido el acceso de las mujeres a la educación superior, siendo a la fecha un sistema escasamente masificado (menos de 4 de cada 10 egresados de secundaria van a la universidad), con una enorme exclusión de los grupos económicamente más vulnerables (sólo 1 de cada 10 jóvenes de los quintiles más pobres ingresa a la educación superior), pero paritario (Sunedu, 2022). Este fenómenos ha generado dentro del propio sistema nuevas formas de estratificación entre mujeres que podían educarse y las que no (Buzio, 1993, p,149). Así, si bien en los años 90 el nivel de analfabetismo femenino entre mayores de 15 años se redujo en casi un 300% (de 69% a 17%), este indicador seguía siendo 4 veces más alto para mujeres que para hombres (4%) para (Buzio, 1993, p,150). Es decir, el propio sistema educativo, al no incorporar un enfoque específico de género, puede reproducir las desigualdades de género existentes incluso en procesos de expansión de acceso.

4.3. APE DESDE UN ENFOQUE DE GÉNERO

En términos conceptuales, es importante entender los conceptos de acceso, permanencia y egreso, para poder identificar a qué nos referimos con cada uno, así como la forma en que la literatura lo aborda. Para ello iremos desde recoger la definición de estos tres momentos (acceso, permanencia y egreso, APE en adelante) que se usa en los estudios especializados sobre el tema, a elaborar una conceptualización más amplia a raíz de los hallazgos del marco teórico conceptual sobre el enfoque de género aplicado al estudio de trayectorias educativas.
4.3.1. Definiciones instrumentales.

Dentro de los estudios revisados, se ha encontrado una definición que llamaremos instrumental para la definición de los momentos APE. Mencionar que desde espacios fundamentales para el estudio y gobernanza del sistema de educación superior como la Unesco, no existen definiciones estandarizadas sobre cada uno de estos momentos, habiendo más bien una práctica que proviene del campo de la investigación que va operativizando, desde una dimensión instrumental, estos conceptos. Así por ejemplo, Unesco define como acceso las circunstancias, condiciones o requisitos que determinan la admisión en una institución o en un programa educativo; y no existe una definición de permanencia o egreso como parte de un Tesauro estandarizado. En ese sentido, se rescata como primera definición aquella que es usada desde el campo de las estadísticas educativas al referirse al APE, en donde encontramos:





Tabla 7. Definiciones APE: dimensión instrumental


Cabe mencionar que existe poca evidencia en el caso peruano sobre movilidad entre carreras, de análisis de cohortes específicos (a inicio, mitad y fin del programa de estudios) y de movilidad entre instituciones, cuestiones que permitirían entender con mayor profundidad el fenómeno de las trayectorias educativas, tanto en términos de la eficacia o eficiencia académica; como del propio concepto de abandono educativo. Asimismo, al no haberse encontrado data específica vinculada a abandono o eficacia académica en estudios universitarios para el caso peruano, se ha optado por no abordarla en el alcance de este estudio; siendo una recomendación para el desarrollo de estudios posteriores.

Sin embargo, estas definiciones son sólo de carácter instrumental, siendo útiles para la medición estandarizada de los datos vinculados a matrícula y egreso; siendo que esta investigación tiene como perspectiva principal el enfoque de género. Enfoque que como se ha visto en el marco teórico conceptual, implica entender que la diferencia entre los RAEs entre hombres y mujeres, en cualquier espacio social o comunitario, público o privado; bajo el concepto de que estas responden a construcciones socioculturales, históricas, contextuales y territorializados que se naturalizan discursivamente en la vida social y sus prácticas; y que tienen implicancias directas en las posiciones y relaciones de poder que se establecen dentro de los subsistemas sociales, entre ellos, el educativo. 

4.3.2. APE y trayectorias

Esta sección muestra, por un lado, una conceptualización de los 3 momentos de mayor atención de este estudio, APE, planteando además un modelo analítico del mismo en término de un análisis desde el enfoque de género. Este ejercicio nos permitiría no sólo una mejor comprensión del fenómeno mismo del APE sino que nos permitirá comprender mejor aquellas variables que tiene un impacto diferenciado para hombres y mujeres. 

Para ello, se trabajará con una matriz de análisis que combina etapas, conceptos y variables, en el entendimiento que, con etapa, nos referimos al momento APE en el que se centra esta investigación; conceptos, que permite identificar fenómenos asociados a las dificultades a las que se enfrentan las trayectorias desde un enfoque de género; y las variables de análisis que permiten la reconstrucción de los mismos.

4.3.1. Acceso

Lo primero es mencionar que, según la legislación peruana, el acceso al nivel universitario requiere el cumplimiento de dos requisitos formales: la culminación de la educación básica y el haber pasado por un proceso de admisión e inscripción de una institución educativa. En ese sentido cabe preguntarse qué elementos provenientes de la educación básica constituyen barreas para el acceso, tanto en el momento “cero” de la postulación, como en el momento “uno”, de la inscripción en un programa académico.

Como se ha visto en la revisión de la literatura presentada en el estado de la cuestión, en términos de acceso y desde un enfoque de género, y según la data secundaria disponible, se ha encontrado que las mayores barreras para el acceso son la condición socio económica, el capital socioeducativo de los padres, la carga de cuidado (en mujeres) y la alta selectividad de las carreras masculinizadas (STEM, y dentro de ellas, las de tecnología e ingeniería). En ese sentido será fundamental poder preguntarse, además del mapeo de las variables de carácter estructural que forman parte de las condiciones de partida de los estudiantes y que determinan su posibilidad de si quiere plantearse un proceso de ingreso a la ESU; cómo es que se forman las vocaciones profesionales, asociadas a qué campos de conocimiento y en relación a qué referentes académicos y de toma de decisiones de oportunidad existen de manera diferenciada para hombres y mujeres. 

Hay que tomar en cuenta que el Acceso debe entenderse como el resultado de la combinación de varios elementos, que tal y como se señala en los “Lineamientos para la aplicación del enfoque de género en centro de educación técnico-productiva, institutos y escuelas de educación superior” (Lineamientos de género en la ETP en adelante) del propio MINEDU están relacionados, a facilitadores para el ingreso. Así, si bien estos no hablan directamente de acceso sino de ingreso, mencionan la importancia de identificar tres cuestiones claves: cómo se realiza la convocatoria para el ingreso, horarios ofrecidos en los procesos de matrícula, y la promoción para la postulación, ingreso y matrícula en carreras masculinizadas. Estas tres características serán incorporadas como indicadores para el análisis de uno de los componentes del sistema institucional para la igualdad de oportunidades, dentro de la variable “Implementación de mecanismos para eliminar barreras de género”.

En ese sentido, entendemos la etapa del Acceso como el inicio de una trayectoria universitaria que si bien se expresan en dos hechos concretos (postulación e inscripción/matrícula), deben ser explicados en la complejidad de factores que permiten que esto suceda. En ese sentido, como se ha visto en la sección del estado de la cuestión, existen variables vinculadas al perfil socioeducativo, económico y sociocultural de los estudiantes que facilitan o limitan su acceso, variables vinculadas a lo que llamamos el “suelo pegajoso”, es decir, a las condiciones de origen. Asimismo, existen otras consideraciones en lo relacionado a las proyecciones que hacen hombres y mujeres al momento de tomar la decisión en torno a la continuidad educativa hacia la educación universitaria, basadas en las prenociones o referencias que se tienen respecto a la futura vida universitaria, su naturaleza, el posible futuro profesional que los espera así como las condiciones en que las cuáles la vida en el campus se desarrollará. El alcance de cada variable está relacionado a la etapa de análisis, el Acceso, cuestión para lo cual se han desarrollado indicadores específicos a ser observados (y recogidos) durante el trabajo de campo.

Tabla 8. Variables para el análisis de trayectorias: Etapa Acceso.

Así, en términos de la dimensión de origen, se explorarán 5 variables vinculadas a los capitales familiares de origen, educativos y socioeconómicos, sus economías de cuidado de personas dependientes, los soportes comunitarios para “arrancar” una vida universitaria así como los imaginarios en torno a patrones de género aprendidos durante la trayectoria escolar que permiten la exploración de vocaciones y proyectos educacionales personales por parte de los estudiantes. Asimismo, se explorarán variables vinculadas a los pre nociones en torno a las capacidades y habilidades instaladas relacionadas a las exigencias universitarias, las explícitas como las rutinas de estudio o las implícitas, como métodos de evaluación, entornos de desarrollo académico y profesional y el contar o no con referentes que sirvan de motivación para emprender una trayectoria educativa. Asimismo, se explorarán variables vinculadas a la normalización de la violencia de género que pueden impedir, incluso, la culminación del nivel educativo anterior o constituir una barrera para el desarrollo de la vida universitaria, creando un impacto de salud mental, física y relacionamiento interpersonal. Finalmente, se analizarán la implementación de mecanismos para eliminar barreras de género en lo relacionado a procesos de admisión y su diseño.

4.3.2. Permanencia

Como hemos señalado, los estudios sobre permanencia educativa son medidos desde la no interrupción, es decir, sobre la continuidad en los procesos de matrícula dentro de un programa de estudio. Sin embargo, es fundamental entender la combinación de factores que permiten esta continuidad, en particular, en relación, como señalan los Lineamientos de género en la ETP, a las condiciones que afectan de manera diferenciada a hombres y mujeres en relación a la prevalencia de estereotipos de género que lleven a situaciones de discriminación que afecten el desarrollo de trayectorias en equidad. Para ello, será importante revisar fenómenos que proviene tanto desde el ámbito institucional como agencial en relación a la prevención del abandono educativo, así como el fomento de una permanencia que permita atender necesidades de género, entre otras.

En la literatura revisada y referenciada en el estado de la cuestión, se ha encontrado que las principales barreras además de las estructurales, como las posibilidades económicas o la capacidad de respuesta frente a eventos exógenos como la crisis sanitaria causada por el Covid-19; se suman dificultades relacionadas a la vinculación con los entornos institucionales. Esto es especialmente importante para los estudiantes provenientes de entornos más vulnerables, como en el caso de los estudiantes indígenas y en particular, las mujeres indígenas, debido a la débil adaptabilidad del sistema universitario a un verdadero enfoque de interculturalidad. Otras problemáticas, vinculadas en particular a la adaptabilidad de género a las exigencias académicas o de incentivos para un cambio de carrera han sido escasamente exploradas en los estudios nacionales. Asimismo, la relación entre interrupción temprana de estudios e ingreso al mundo laboral.

Por ello, se explorarán variables vinculadas a los 5 conceptos claves, entendiendo como que varias de estas se encuentran presenten en las diferentes etapas de las trayectorias educativa como factores habilitadores o restrictores de la permanencia. Así, por ejemplo, existe evidencia que el capital socioeducativo de los padres entendido como la culminación de la educación superior, así como el tener poca carga de cuidado familiar, aumenta las probabilidades de permanencia. Asimismo, se explorarán variables vinculadas a la existencia de soportes institucionales y académicos que permitan esa permanencia, vinculadas tanto a la dotación de mecanismos específicos (becas, acceso a servicios específicos, entornos educacionales género sensibles y de lucha contra la violencia sexual o sexista), como a las percepciones que se generan en la interacción cotidiana de los estudiantes con su entorno. 

Tabla 9. Variables para el análisis de trayectorias: Etapa Permanencia.


Finalmente mencionar el rol que juegan las expectativas y los referentes académicos y profesionales como movilizadores y creadores de resiliencia ante dinámicas de exclusión masculinizantes. 

4.3.3. Egreso.

Como se ha revisado en la literatura, existen pocos estudios y metodologías para el estudio del momento del egreso, esto porque en general es abordado desde el ámbito de la no interrupción hasta la finalización de un programa de estudio; siendo las variables que sostienen la permanencia educativa muy similares a aquellas que facilitan un egreso. Sin embargo, lo que sí se mide son los niveles de obtención de una credencial educativa, sea esta de carácter administrativo como una constancia de egreso; o académica, como la obtención de un grado o título académico. En ese sentido, es común ver indicadores que den cuenta de las tasas de egreso, graduación o titulación, según sea el caso.

En ese sentido, analizar el momento del egreso debe llevarnos a entender, primero, las condiciones de permanencia, sostenidas en el tiempo, pero también, y en el caso de muchas carreras, con el cumplimiento de requisitos específicos de egreso.

Cabe mencionar que lamentablemente, no existe en la legislación peruana una estandarización de requisitos para el egreso, estando sólo reglamentado el proceso posterior, la obtención de un grado académico. Esto hace que el egreso esté normado de manera aleatoria, siendo muchas veces arbitraria y estando sujeta al cumplimiento de requisitos no académicos como la entrega de libros a la biblioteca institucional (comprados por los estudiantes y sus familias), pago de tasas por constancias de no adeudo ciertas instancias universitarias, etc. Incluso, que se presenten en ese momento el cumplimiento de requisitos vinculados a otros momentos como el de obtención de grado (donde deben presentarse constancia que certifiquen el manejo de idiomas).

En ese sentido, el modelo analítico vinculado al egreso seguirá la pauta planteada por el modelo de permanencia, poniendo énfasis en dos fenómenos adicionales: desarrollo de experiencias con el mundo laboral y el fomento de mentorías para la inserción laboral en igualdad de oportunidades.

Tabla 10. Variables para el análisis de trayectorias: Etapa Egreso.



Cabe mencionar que todas las variables se exploran en diferentes métodos de investigación previstos, cumpliendo con el principio de que triangular es usar más de un método en particular para completar información, tener data más rica y confirmar resultados de investigación, pudiendo entremezclar tanto data, fuentes de información, teorías o metodologías (Wilson, 2014). En este caso, las variables troncales serán abordadas por las diversas técnicas de investigación en diferentes niveles. Finalmente, se busca que el recojo de información sobre terreno alcance mayor información sobre estas barreras y poder así nutrir orientaciones que alimenten una propuesta de lineamientos para la aplicación del enfoque de género en las universidades.






HACIA UNA CARACTERIZACIÓN INSTITUCIONAL SOBRE LA BASE DE INDICADORES DE GÉNERO.

Una caracterización constituye una herramienta de análisis que permite identificar atributos y particularidades de un universo heterogéneo de unidades, que agrupa estas características en conglomerados que distinguen estas unidades unas de otras a través del levantamiento de datos. Así, la caracterización tiene como resultado una descripción estructurado de un determinado fenómeno, siendo una herramienta descriptiva y no interpretativa; y que permite el establecimiento de una tipología que marca diferencias significativas entre una unidad y la siguiente.

Así, esta sección desarrolla una propuesta de unidades de análisis e indicadores que, según información disponible, permitirá hacer un ordenamiento de las universidades públicas y privadas sobre la base de un índice de masculinización que permita, no sólo identificar situaciones de brechas en términos de la APE, sino además, de los entorno institucionales que condicionan y perpetúan la continuidad de las mismas.

5.1. Las unidades de análisis.

Uno de los primeros pasos para una caracterización institucional basada en un enfoque de género está relacionado al desarrollo de indicadores de género que den cuenta de las condiciones en que las mujeres y otros grupos vulnerabilizados por su condición de género, básicamente en dos ámbitos, el de igualdad de oportunidades, y el de protección frente a la violencia. Para ello, se plantean cuatro unidades de análisis, siendo las tres primeras vinculadas al primer ámbito, que son:

Brechas en las trayectorias educativa: Acceso, Permanencia y Egreso. Se utilizarán la información proveniente de las bases de datos oficiales para conocer cuál es la posición que hombres y mujeres en los tres momentos APE.
La segregación, fenómeno que da cuenta de la división sexual del conocimiento que de manera sistemática expulsa a las mujeres del campo de las STEM; tanto a nivel de la matrícula como de la presencia en cuerpos académicos. Asimismo, se mapeará la ausencia de mujeres en los más altos puestos de poder institucional (el gobierno universitario) y su posibilidad de participar de los procesos de toma de decisión de la comunidad universitaria.
Mecanismos de equidad, que generan acceso a servicios o procedimientos que permitan generar igualdad de oportunidades en las trayectorias académicas. 
Respuesta frente a la violencia de género, vinculado al desarrollo de espacios institucionalizados y especializados en prevenir, atender y sancionar la violencia de género.

Para ello, se propone además de ciertos indicadores que establezcan cuando nos encontramos con instituciones masculinizadas o paritarias, así como con alta o baja capacidad para el desarrollar mecanismos de equidad y protección frente a la violencia de género. En ese sentido, se buscará establecer un ordenamiento de universidades que vaya de las más paritarias a las más masculinizadas.

Asimismo, en cada dimensión, se hará un análisis de robustez alrededor del umbral del 35%. En términos estadísticos, si hombres y mujeres tienen el mismo talento, y acceden en igual proporción a la universidad en el caso a la matrícula, se debería observar un 50% de hombres y un 50% de mujeres. Sin embargo, existen una serie de factos que explican por qué hombre y mujeres tienen preferencias distintas a la hora de elegir áreas de estudio. 

Finalmente mencionar que los indicadores que se desarrollan en torno a las cuatro unidades de análisis propuestas serán obtenidas de fuentes primarias, provenientes de base de datos institucionales por un lado, como de los instrumentos de gestión de las propias instituciones.
Trayectorias educativa: Acceso, Permanencia y Egreso.

Esta unidad de análisis mapea desde los datos “fríos” el estado en los 3 momentos claves del estudio, mapeando por un lado las oportunidades de ingreso, en particular, en los campos de conocimiento con menos presencia de mujeres (los STEM); el ratio de interrupción en campos de conocimiento y el de egreso.
Tabla 11. Unidad de análisis: Momentos en la trayectoria: Acceso, Permanencia y Egreso.

En la misma lógica de la ponderación total, para ser considerada paritaria debe tener al menos 2 de 3 de estas variables (en combinación) como paritarias. Las principales fuentes de información para la lectura de estos indicadores provienen del SIRIES.
5.1.2. La segregación.

Como se ha visto en la revisión de los estudios sobre brechas de géneros, una de las manifestaciones de la brecha de género en los sistemas educativos es la persistencia de la segregación, tanto horizontal, en torno a la división sexual del conocimiento en la matrícula y en la docencia; como la vertical vincula a la presencia de mujeres en los puestos de alta dirección,

En el caso de la segregación horizontal, esta debe ser entendida no sólo en la dimensión de una ausencia física de un sexo en las aulas sino también en la generación de un entorno estudiantil no amigable para las mujeres, desarrollándose dinámicas de interacción entre pares, y en relación con docentes y autoridades, sin otras mujeres. En el caso de los decanatos, estos constituyen también un espacio de representación de intereses de las mujeres en el gobierno de las facultades, siendo a su vez referentes profesionales femeninos en el ámbito académico o laboral.

En el caso de la segregación vertical, esta está relacionada a los puestos en los espacios de poder, que incluye tanto la posibilidad de tomar decisiones como de representar intereses que se traduzcan en planes de acción. Esto es especialmente importante de analizar en tanto la posibilidad de implementar medidas que fomenten la igualdad de género dependerá de la capacidad de actuación de grupos que puedan romper la inercia de la reproducción normativa institucional en la materia, así como de vislumbrar el diseño de mecanismos que faciliten igualdad de oportunidades, sino de resultados, en la vida universitaria. Por ello, y de acuerdo a la investigación en gabinete desarrollado encontramos que una variable fundamental para la caracterización de universidades desde un enfoque de género tiene que ver con la conformación de los espacios de gobierno institucional; situación que permite acceder y ejercer liderazgos y tomar la responsabilidad de cursos de acción colectivos.

Tabla 12. Unidad de análisis: segregación vertical.


En la misma lógica de la ponderación total, para que una institución sea considerada paritaria debe tener al menos 4 de estas 5 variables como paritarias. Las principales fuentes de información para la lectura de estos indicadores provienen del SIRIES, el registro de investigadores del Renacyt y de la base de datos de autoridades.

5.1.3. Institucionalidad específica para el desarrollo de políticas institucionales de igualdad de género.

Esta sección tratará de recoger el desarrollo de una institucionalidad de género en las universidades que permita el desarrollo de políticas, procedimientos, programas o mecanismos de igualdad de oportunidades desde la provisión de servicios con un impacto de género significativo



Tabla 13. Unidad de análisis: mecanismos de equidad


En la misma lógica de la ponderación total, para ser considerada paritaria debe tener al contar con al menos 4 de 6 de estas variables para ser considerada una universidad que brinda igualdad de oportunidades; y menos de 3 para ser considerada una universidad de gestión masculinizada. Las principales fuentes de información será la propia información institucional de las universidades.



5.1.4. Respuesta frente a la violencia de género

Una variable adicional para tomar en cuenta en esta caracterización está relacionada a la información que se pueda conseguir respecto a la prevalencia de la denuncia frente a los casos de hostigamiento sexual. Esto porque es necesario considerar que una mayor frecuencia de denuncia no está relacionada a una mayor prevalencia del delito, sino a una mayor capacidad de vocería desde las estudiantes o docentes para poner de manifiesto esta forma de violencia en los campus universitarios. 
	
Tabla 14. Unidad de análisis: lucha y protección contra la violencia de género.


Se considerará una universidad de alta capacidad de respuesta ante la violencia de género aquella que tenga de 3 a más de estos indicadores cumplidos. Las principales fuentes de información será la propia información institucional de las universidades. 

Un tema clave para el análisis y clasificación en la dimensión de respuesta a la violencia de género es la información que se tiene de las universidades. Para este propósito, se levantará información directamente de las universidades utilizando el cuestionario que se presenta en el Anexo 2. 


5.2. La masculinización universitaria.

Con fines de esta investigación se desarrollará una caracterización que permita organizar el conjunto de universidades sobre la base de indicadores de género que puedan ser reconstruidos antes del trabajo de campo, y que permita ordenar en un espectro, universidades más o menos paritarias en el sistema. Esto permitirá no sólo caracterizar a las universidades públicas y privadas peruanas sino además constituirá una herramienta fundamental para la selección de las instituciones en donde se desarrollará el trabajo de campo. 

Cabe mencionar que la aplicación de este dossier de indicadores se utilizará en la medida en que se encuentre información disponible al inicio del producto 3. No de manera exclusiva, esta sección permitirá identificar los entornos institucionales, paritarios o masculinizados, que permiten que se generen entornos de equidad dentro de las comunidades académicas. Para la ponderación final, se utilizará la regla de al menos 3 de 4 unidades con resultado paritario o de alta capacidad para estar en el primer grupo; y de dos a menos para hablar de universidades masculinizadas. Con esta información se espera poder contar con una clasificación inicial sobre la base de información disponible.

Si bien por el momento no contamos aún con la información de campo más precisa, y con la información accesible, podemos afirmar que en las universidades peruanas:

Sólo existe una institución que cuente con un Plan de Igualdad de Género para la gestión institucional que aborda explícitamente el enfoque de género para fomentar la permanencia y titulación de mujeres, teniendo como principales ámbitos de actuación el fomento de la igualdad en la docencia y en la formación académica.  No se conocen de medidas de fomento de acceso de mujeres y otros grupos vulnerabilizados.

Se calcula que más de dos tercios de instituciones que cuentan con carreras STEM son altamente masculinizadas, habiendo menos de 3 mujeres matriculadas por cada 10 estudiantes; habiendo carreras en las que incluso hay menos de 1 por cada 10.

Sólo 10 de las 49 universidades públicas licenciadas tiene una rectora mujer, es decir, menos de 20% de las máximas autoridades universitarias son mujeres. De estas 10, sólo 5 han sido autoridades elegidas por sus pares, siendo las otras 5 nombradas por el Ministerio de educación como presidentas de comisiones organizadoras.

La transformación del panorama mostrado en las anteriores secciones sólo será posible con una acción positiva desde el ámbito universitario, que debería estar acorde a la propuesta del sector (Minedu) y que se plasme en unos lineamientos para la aplicación del enfoque de género en las universidades. Para ello, el diagnóstico de esta consultoría permitirá identificar, sobre la base de hallazgos y evidencia, acciones posibles dentro de la gestión institucional y pedagógica que eliminen barreras de género en términos de acceso, permanencia y egreso en el ámbito universitario.  Esto significa que la reversión de esta tendencia, sólo por hablar de dos indicadores, dependerá de la sensibilización y priorización de la problemática; así como una labora de política institucional para el arribo a consensos dentro de las instancias de gobierno universitario para la promoción de la igualdad. 

Con el fin de implementar la caracterización propuesta en esta sección, se procesará la información disponible a la fecha.
IDENTIFICACIÓN DE BUENAS PRÁCTICAS Y LECCIONES APRENDIDAS

Las "buenas prácticas" se refieren a métodos o enfoques innovadores recomendados y aceptados en un campo o industria específicos para lograr resultados eficientes, efectivos y éticos. Estas prácticas son generalmente reconocidas como estándares que conducen a un desempeño óptimo y a la creación de productos o servicios de alta calidad. En el contexto de la educación superior, las buenas prácticas son enfoques y estrategias que han demostrado ser efectivos para mejorar la calidad de la enseñanza, el aprendizaje y la experiencia estudiantil.

Experiencias internacionales en igualdad de género y no Discriminación.

El caso de Chile

El Ministerio de Educación de Chile, a través de la Subsecretaría de Educación Superior desarrollo una serie de reuniones con actores relevantes del sistema para la elaboración de una serie de orientaciones para los procesos de implementación de políticas integrales que abordan, por una parte, el acoso sexual, violencia y discriminación de género, y por otra parte, la equidad de género en el acceso a la educación superior. 

Ley 21.369

La Ley 21.369, que aborda el acoso sexual, la violencia y la discriminación de género en la educación superior en Chile, surge como respuesta a demandas históricas relacionadas con la erradicación de las violencias de género en la sociedad. Nace a partir de las movilizaciones feministas de mayo de 2018, las cuales cuestionaron a diversas instituciones educativas, tanto estatales como privadas, así como al Sistema de Educación Superior en su totalidad y al Estado, señalando la carencia de mecanismos institucionales adecuados para abordar distintas formas de violencia de género. Tras cuatro años desde ese momento y en medio de una crisis social, política y sanitaria, se plantea que el Estado debe asumir la responsabilidad de enfrentar de manera coordinada los desafíos que esta ley presenta para todo el Sistema de Educación Superior en Chile.

La ley en cuestión establece el derecho de toda persona a desempeñarse en entornos libres de violencia y discriminación de género, especialmente en el ámbito de la educación superior. Asimismo, impone a todas las Instituciones de Educación Superior la obligación de adoptar políticas integrales para prevenir, investigar, sancionar y erradicar estas conductas. Durante su proceso legislativo, recibió respaldo de diversos sectores políticos y participación activa de organizaciones, como el Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas, el Consorcio de Universidades del Estado de Chile, la Asociación de Universidades Regionales, la Red de Universidades Públicas no estatales, la Asociación Red de Investigadoras, Corporación Humanas, académicas e investigadoras, entre otras. La ley cuenta con amplio respaldo y legitimidad, proporcionando herramientas institucionales específicas para abordar las problemáticas de violencia y discriminación de género en la educación superior.

Por consiguiente, resulta necesario para las instituciones de Educación Superior (IES)
partir por reconocer las violencias y discriminaciones de género, tanto en un sentido amplio como dirigidas hacia mujeres y disidencias sexo genéricas, se considera una vulneración a la dignidad de las personas. Estas afectan negativamente los derechos individuales y tienen un impacto en la comunidad educativa en su totalidad. Por lo tanto, la calidad y pertinencia de la educación superior actual implican la capacidad de crear ambientes respetuosos, seguros y de bienestar, eliminando las violencias y discriminaciones de género. 

Asimismo, la implementación de esta ley representa un desafío para la educación superior en Chile, asignando responsabilidades específicas a IES para abordar de manera integral las violencias de género en el ámbito educativo. Estas responsabilidades abarcan tanto procesos internos (como la inducción, contratación y formación del personal) como procesos externos (como la acreditación institucional y la fiscalización), involucrando a diversas instituciones que componen el Sistema de Educación Superior. Este sistema incluye todas las IES mencionadas en la ley, abarcando los subsistemas Universitario y Técnico Profesional y servicios públicos relacionados con la labor educativa, incluyendo los encargados de supervisar y contribuir al aseguramiento de la calidad y mejoramiento continuo.

Para avanzar en la implementación de la Ley 21.369, se debe destacar en primer lugar la importancia de la integralidad en la formulación de políticas y proyectos educativos para superar las desigualdades de género en sus comunidades. El reconocimiento de las violencias de género como problemas sociales que afectan a las comunidades educativas implica un enfoque institucional integral para generar cambios culturales y aprendizajes. La aprobación de políticas y acciones por parte de las instituciones es solo el comienzo, ya que el objetivo final es crear entornos educativos seguros y libres de violencia, promoviendo relaciones igualitarias de género y evitando la reproducción de violencias de género en diversos ámbitos de la sociedad.

Iniciativa Más Mujeres Científicas (+MC)

En todo el mundo, hay una importante falta de representación de mujeres en carreras STEM (ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas). Según la UNESCO, solo el 35% de los estudiantes en estas carreras a nivel mundial son mujeres. En Chile, esta tendencia se refleja, ya que solo el 27,5% de los seleccionados en carreras STEM son mujeres, con menos del 40% en dos tercios de las carreras de este ámbito.

Para abordar esta subrepresentación, algunas universidades en Chile han optado por ofrecer voluntariamente vacantes reservadas para mujeres en carreras de tecnología. Estas vacantes se asignan mediante un ranking ponderado entre las mujeres en lista de espera, fuera del sistema centralizado de asignación del DEMRE.

En el proceso de Admisión centralizado 2023, alrededor de 30 programas de educación superior ofrecieron vacantes reservadas para mujeres, representando entre el 1% y el 10% del total de vacantes regulares. A partir del Proceso de Admisión 2024, se aprueba la incorporación de cuotas de género en la plataforma centralizada del sistema de acceso a universidades. Las universidades deben expresar su interés, especificando las carreras y la cantidad de cupos para mujeres. Estos ajustes se implementarán en el algoritmo de asignación de vacantes de manera automatizada.

Los objetivos del plan incluyen fortalecer la iniciativa de las universidades, aumentar la transparencia y objetividad en la selección y fomentar la entrada de mujeres a carreras STEM, reducir costos asociados al proceso de selección, y proporcionar datos útiles para evaluar el programa.

La implementación de cuotas de género se rige por ciertos criterios acordados por el Comité Técnico de Acceso. Las universidades pueden optar voluntariamente a estas cuotas, aplicables solo a carreras de Ciencias y Tecnología, no superando el 20% de las vacantes regulares. Estas cuotas son adicionales, asignadas después de las vacantes regulares, y son exclusivas para postulantes mujeres. Si no hay mujeres en lista de espera, las cuotas se declaran desiertas.

Políticas de género a nivel institucional: El caso de la Universidad de Chile

Política de Igualdad de Género

En 2018, en respuesta a las movilizaciones feministas, se estableció la Comisión de Género y Diversidades del Senado Universitario de la Universidad de Chile con el propósito de promover políticas de género y diversidad, trabajar en objetivos estratégicos del Plan de Desarrollo Institucional y supervisar la implementación de políticas en la Universidad. Para ello, se crea la Dirección de Igualdad de Género (DIGEN) y un Consejo Consultivo para reforzar la institucionalidad de género. Es así como desde el 2018, varias Facultades e Institutos han establecido Unidades o Direcciones de género centradas en temas de acoso sexual y violencia de género. Actualmente, 16 unidades académicas cuentan con Comisiones o Direcciones de Género.

La política de igualdad de género de la Universidad de Chile se basa en los siguientes principios: (i) Igualdad de género, que busca la igualdad sustantiva, garantizando trato y oportunidades iguales para todos, reconociendo la interseccionalidad de género y buscando la erradicación de la violencia de género, junto con la redistribución equitativa de poder y recursos; (ii) Promoción, respeto y reconocimiento a los Derechos Humanos, lo que se alinea con convenciones internacionales, reconociendo la igualdad inherente en dignidad y derechos para todas las personas, tanto en el ámbito institucional como en el contexto de la política de igualdad de género; (iii) Reconocimiento y respeto a las diversas identidades, asegurando que todos los miembros de la comunidad universitaria gocen de los mismos derechos y libertades, sin distinción por género, identidad, orientación sexual, origen social, étnico u otra condición, valorando la diversidad de expresiones; (iv) Participación, reconociendo la participación y el diálogo social como valores democráticos y derechos de los integrantes de la comunidad universitaria; (v) Rol público de la Universidad, reconociendo el papel público de la Universidad de Chile, destacando su capacidad para influir en la construcción de una sociedad más justa y democrática, resaltando la importancia de la igualdad de género; y (vi) Interseccionalidad, favoreciendo la participación y empoderamiento de todas las personas en la comunidad universitaria, sin discriminación alguna. 


Estrategias para la política de género

Transversalización de la perspectiva de género con enfoque de derechos en el quehacer institucional. 

Se busca integrar los intereses y necesidades de mujeres y disidencias sexo-génericas en políticas, normativas y gestión, garantizando la igualdad entre hombres y mujeres. Se enfatiza la revisión de instrumentos para incorporar este enfoque, con la transversalización como estrategia clave para abordar desigualdades en la docencia, investigación, creación y extensión. Se prevé la identificación de brechas y discriminaciones, junto con el diseño de mecanismos para superarlas, asegurando condiciones sostenibles para implementar la política de género.

Promoción de alianzas internas y externas

La implementación de la política de igualdad de género se basa en la articulación de unidades académicas y administrativas, así como la colaboración con diversos estamentos. Se fomentarán alianzas a nivel nacional e internacional para promover el diálogo, aprendizaje y colaboración en el contexto de las instituciones de educación superior. Se impulsarán mecanismos de coordinación interna y alianzas externas con otras universidades para crear redes de colaboración en la consecución de los objetivos de la política, la generación de conocimiento y el intercambio de experiencias.

Comunicación efectiva y visibilización de las mujeres y disidencia sexuales

La Universidad se compromete a garantizar la comunicación efectiva de los procesos relacionados con el reconocimiento y visibilización de las relaciones de género y diversidad. Buscará generar cambios culturales en la sociedad mediante estrategias de reflexión interna y externa, cumpliendo su rol público. La perspectiva de género se incorpora en todos los sistemas de información para visibilizar brechas y discriminaciones, y se establecerán canales internos de comunicación para mantener informada a la comunidad sobre avances y planes de acción. La institucionalización de la perspectiva de género se llevará a cabo en todas las estructuras y procesos universitarios, fortaleciendo instancias existentes y creando otras relevantes para promover la igualdad sustantiva de género. Se espera que todas las unidades académicas y administrativas cuenten con estructuras y recursos dedicados a estos temas para asegurar su permanencia y sostenibilidad en el tiempo.

Participación de la comunidad universitaria

La política garantizará la participación de toda la comunidad universitaria en los procesos de diseño, implementación, monitoreo y evaluación de acciones para lograr la igualdad de género. Se asegurará una representación equilibrada de todos los estamentos en las instancias de toma de decisiones asociadas a la implementación de la política. Se fortalecerán o crearán mecanismos triestamentales para garantizar la representación de todos los actores en decisiones relevantes sobre igualdad de género. Este enfoque busca democratizar la Universidad y asegurar que todos los miembros de la comunidad participen en las decisiones derivadas de la política y sus planes de acción.

Interseccionalidad como eje articulador

El reconocimiento de la interseccionalidad, que implica la convergencia de múltiples formas de discriminación en individuos y cuerpos, debe ser considerado en la formulación de planes y acciones para lograr la igualdad de género. Esto posibilita la creación de estrategias específicas que impulsen el desarrollo de todas las personas, eliminando cualquier forma de discriminación.

Aprendizaje permanente y generación de conocimiento

La Universidad establecerá espacios de retroalimentación e información para fortalecer la implementación de la política de igualdad de género. Se llevarán a cabo estudios sobre temas relacionados con la igualdad de género en todos los ámbitos institucionales para comprender la situación actual y desarrollar estrategias adecuadas. Además, se generarán reportes periódicos que informen sobre los avances derivados de la implementación de la política y sus planes de acción. Estos estudios y reportes serán responsabilidad de los organismos designados por la institución, quienes se encargarán de su realización, difusión y comunicación a través de canales apropiados. La información generada servirá para la toma de decisiones y la mejora continua en busca de la igualdad sustantiva de género.

Líneas de Acción de la Política de Igualdad de género

Revisión y adecuación de normas internas e instrumentos de planificación que favorezcan el pleno desarrollo de las personas

En el marco de la política, se revisarán y ajustarán las definiciones estratégicas, normas, planes y programas de la Universidad para garantizar el respeto y protección de la dignidad de todas las personas, sin importar su condición, identidad de género u orientación sexual. Se cumplirán los requisitos de las leyes nacionales, como la Ley N°21.369 que regula el acoso sexual, la violencia y la discriminación por género en la educación superior, así como otros instrumentos normativos a nivel nacional e internacional, de acuerdo con el marco jurídico que rige para esta política. 

Juntamente con lo anterior, se propone trabajar hacia los objetivos de género del Plan de Desarrollo Institucional y las Políticas Universitarias, integrando la perspectiva de género y una educación no sexista en el modelo educativo para su presencia en la formación de los estudiantes.

Creación de sistemas de información en torno a las relaciones de género

Con el objetivo de implementar la política de género, se crearán herramientas de información y conocimiento para identificar, cuantificar y analizar las desigualdades basadas en género y orientación sexual. Se desarrollarán bases de datos e indicadores que vayan más allá de la simple desagregación por sexo, visibilizando las diversas formas de segmentación en la Universidad. Esto incluirá brechas salariales, disparidades en investigación, desarrollo y creación de conocimiento, así como otros aspectos relevantes para destacar las desigualdades y proporcionar información valiosa para diseñar estrategias y planes de acción orientados a superarlas.


Incorporación y participación de las mujeres y diversidades sexo genérica

Con el objetivo de promover la igualdad de género como principio fundamental de esta política, se establecerán y/o fortalecerán mecanismos especiales para abordar las inequidades en la participación de mujeres y diversidades en los tres estamentos de la Universidad. Se favorecerán políticas de inclusión y participación equilibrada, especialmente en áreas estratégicas y en los procesos de toma de decisiones. Esto implica discutir medidas para lograr una presencia equilibrada de mujeres en espacios de toma de decisiones, especialmente en aquellos donde están subrepresentadas, tanto a nivel administrativo como académico.

Sistemas permanentes de evaluación participativa

La política buscará crear mecanismos de contraloría social con una participación equilibrada de todos los estamentos universitarios. Esto garantizará que la comunidad esté involucrada en el proceso de toma de decisiones relacionadas con la implementación de la política y los planes de acción derivados de ella. Se establecerán instancias permanentes de participación y comunicación para todos los miembros de la comunidad universitaria. De esa manera, la evaluación se concebirá como un proceso participativo que permite la mejora continua hacia la igualdad sustantiva de género.

Ámbitos de Acción de la Política de Igualdad de género

Formación, docencia y aprendizaje

Se proponen acciones para abordar el sexismo en la educación, tanto en contenidos como en metodologías. Se busca ajustar el modelo educativo, prácticas docentes y desarrollo curricular hacia una educación no sexista, incluyendo la formación del cuerpo académico en cuestiones de género. Además, se intervendrá en mallas curriculares, perfiles de egreso y competencias para destacar la igualdad de género como un valor distintivo de la Universidad. El objetivo es contribuir a la construcción de una sociedad respetuosa de los derechos y fomentar una comunidad estudiantil comprometida con la igualdad de género y el respeto a las identidades de género.

Investigación, innovación y creación artística

Este ámbito se enfoca en la creación y generación de conocimiento, la innovación y la creación artística, considerando la inclusión de mujeres en las investigaciones, su liderazgo en los equipos y la distribución de los fondos para investigación. Aborda aspectos de institucionalización, políticas de investigación y desarrollo, y análisis de la producción y divulgación de investigaciones académicas. Además, visibiliza las brechas, discriminaciones y desigualdades de género presentes en la sociedad, buscando superarlas.

Comunicación, extensión y vinculación con el medio

Se busca integrar el enfoque de género en las actividades de extensión universitaria y la política de comunicaciones. Esto incluye revisar y fortalecer marcos regulatorios y manuales de estilo, asegurando la participación equitativa de hombres, mujeres y disidencias en la producción de dispositivos comunicacionales. Dado que la comunicación, extensión y vinculación con el medio son cruciales para cumplir los objetivos del rol de una Universidad, se potenciará este ámbito con una perspectiva de género para contribuir a la construcción de una sociedad más justa.

Participación y representación en la academia

Este ámbito busca superar la subrepresentación de mujeres y disidencias en diversas áreas y niveles del desarrollo académico, así como en roles de toma de decisiones, producto de factores como la división sexual del trabajo, responsabilidades en el cuidado y sistemas de evaluación académica. Se promoverá el desarrollo académico igualitario mediante transformaciones en los procesos que regulan la carrera académica y otros mecanismos relevantes derivados del marco de acción de esta política.

Género y trabajo

El objetivo es mejorar las condiciones laborales de todos los integrantes de la comunidad universitaria, con la meta de superar las brechas salariales y discriminaciones de género presentes en el entorno institucional. Se abordarán sesgos de género en perfiles de competencia, procesos de selección y reclutamiento, además de garantizar el acceso equitativo a procesos de inducción, capacitación y a cargos directivos.

Acoso sexual y violencia de género

Este ámbito se enfoca en prevenir y abordar el acoso sexual y la violencia de género. Además, busca institucionalizar la Política de Prevención del Acoso a través de planes de capacitación, difusión y atención a personas afectadas, incluyendo procesos de investigación. Se trabajará en fortalecer la aplicación del instructivo para el uso del nombre social de personas trans, con el propósito de asegurar el respeto a los derechos de todos los miembros de la comunidad universitaria.

 Corresponsabilidad social en el cuidado

Se reconoce que las diferencias de género en el ámbito laboral a menudo se deben a responsabilidades de cuidado, profundizando la división sexual del trabajo. Se propone fortalecer la Política y Reglamento de Corresponsabilidad, así como crear condiciones para una distribución equitativa de roles de cuidado en la comunidad universitaria. Se busca potenciar la capacitación, difundir y facilitar el acceso a sala cuna y jardines infantiles, además de mejorar la infraestructura para la provisión de cuidado dentro de la universidad.
Institucionalidad de género
La transversalización de género requiere respaldo institucional para asegurar medidas efectivas y duraderas en la búsqueda de igualdad. Esto implica generar planes de acción acordes con la política de género y establecer o fortalecer estructuras en distintos niveles de la Universidad. Estas unidades deben tener capacidad de gestión, recursos para implementar planes de acción, y desempeñarse en la sensibilización de autoridades, formación de equipos profesionales, e integración del enfoque de género en la producción y análisis de datos.
Acceso, retención y egreso

Esta dimensión busca superar la tradicional feminización y masculinización de carreras mediante la creación de mecanismos y la promoción de sistemas de retención y egreso equitativos. El objetivo es avanzar hacia una cultura de mayor igualdad y equidad de género que tenga impacto en la sociedad. Se pretende romper con la segmentación clásica de carreras feminizadas o masculinizadas a través de la implementación o fortalecimiento de programas y medidas de acción afirmativa.

Política de Acceso: Ingreso Prioritario de Equidad de Género

La Universidad de Chile ha implementado el Programa de Ingreso Prioritario de Equidad de Género (PEG) desde el proceso de Admisión 2014, con el objetivo de fomentar la equidad de género en carreras con brechas significativas en la participación de mujeres. Este programa busca eliminar sesgos culturales que históricamente han limitado las opciones de elección y desarrollo de las mujeres en áreas como la ingeniería y ciencias afines.

Desde su inicio, el PEG ha sido adoptado por la Facultad de Artes y la Facultad de Economía y Negocios, que han creado vacantes especiales para mujeres en algunas de sus carreras desde el año 2020. En el proceso de admisión 2024, se suman la Facultad de Agronomía y la Facultad de Ciencias al programa.

Además, la Facultad de Ciencias Sociales ha implementado un programa similar en las carreras de Pedagogía en Educación Parvularia y Trabajo Social, permitiendo el ingreso prioritario de estudiantes hombres en carreras con mayor participación femenina. Esta iniciativa busca promover la diversidad de género en diversas disciplinas académicas.

El caso de Argentina

El Ministerio de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología de la Nación trabaja en eliminar disparidades y prejuicios mediante nuevas formas de enseñanza. Se enfatiza que la educación es clave para otorgar a las mujeres los mismos derechos y oportunidades que a los hombres, promoviendo el respeto, la inclusión y la reprobación de cualquier forma de discriminación. Es así como se impulsó la implementación de la Educación Sexual Integral (ESI), que busca proporcionar conocimientos y habilidades para decisiones conscientes y críticas en temas relacionados con el cuerpo, las relaciones interpersonales, la sexualidad y los derechos de niños y jóvenes en todo el país. El Programa Nacional de ESI realiza capacitaciones docentes, cursos virtuales, monitoreo y evaluación sistemáticos, con el respaldo de UNICEF.
Además, se estableció una la planificación de Jornadas Educar en Igualdad en colaboración con las escuelas, con el propósito de prevenir y erradicar la violencia de género. Se destaca la existencia de la cartilla Educar en igualdad, que proporciona orientaciones y propuestas didácticas sobre violencia de género, y se menciona la actualización en proceso de este material.

Por otro lado, el Ministerio, en colaboración con la Secretaría de Salud y el Ministerio de Desarrollo Social, está llevando a cabo el Plan Nacional de Prevención del Embarazo No Intencional en la Adolescencia. Se están llevando a cabo acciones de capacitación dirigidas específicamente a los docentes de educación secundaria. Se ha desarrollado un material que se ha distribuido en todas las instituciones educativas participantes, junto con otras publicaciones ya existentes. Este programa de capacitación incluye visitas a las escuelas seleccionadas por el plan, con el objetivo de fortalecer la planificación, organización e implementación de la propuesta institucional con los estudiantes.

6.1.2.1.Iniciativa Mujeres en Tecnología

Se evidencian disparidades de género en el acceso a espacios vinculados con las nuevas tecnologías, incluyendo el ámbito educativo. En respuesta a esto, Aprender Conectados, una iniciativa de alfabetización digital busca equipar a estudiantes de todos los niveles con las competencias necesarias para la era digital. Esta propuesta no solo fomenta la participación de las mujeres en la educación relacionada con programación, robótica y el ámbito digital, sino que también busca atraer a niñas y jóvenes mediante iniciativas como Mujeres Programadoras y la Maratón Nacional de Programación y Robótica. Estos esfuerzos buscan involucrar a las jóvenes en áreas de conocimiento que presentan una alta demanda en el mercado laboral de Argentina y a nivel global. La segunda edición de la Maratón Nacional de Programación y Robótica, organizada por el Ministerio de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología como parte del Plan Aprender Conectados, está abierta para la inscripción de estudiantes de primaria y secundaria en escuelas de gestión estatal de todo el país.

Prevenir la violencia de género en las universidades

Las autoridades de las universidades argentinas, reunidas en el último encuentro anual del Consejo Interuniversitario, han decidido adoptar la Ley Micaela, que establece la capacitación obligatoria en género para todos los agentes universitarios, incluyendo docentes, no docentes y autoridades. Esta ley, sancionada en diciembre de 2018, impone la obligatoriedad de capacitaciones con perspectiva de género para los funcionarios de los tres poderes del Estado.

Aunque muchas instituciones universitarias han establecido equipos y herramientas para abordar la prevención e intervención en casos de violencia de género, existe una variabilidad en el grado de implementación. En respuesta a esta diversidad, la Secretaría de Políticas Universitarias, a través de la Dirección Nacional de Desarrollo Universitario, ha lanzado una convocatoria para que las instituciones presenten proyectos destinados a elaborar o fortalecer políticas de prevención y atención directa ante casos de violencia de género.

Un comité de expertos en la temática analizará los proyectos, y los seleccionados recibirán financiamiento por parte de la Secretaría de Políticas Universitarias. El propósito de esta propuesta es disminuir las disparidades entre las universidades en la ejecución de políticas de género, incentivando la visión compartida en los esfuerzos de cada institución. Se dará preferencia a los proyectos que fomenten la transversalidad de la perspectiva de género y contemplen protocolos de atención para sus comunidades.

El caso de la Universidad Autónoma de México

La universidad Autónoma de México cuenta con una Dirección de Políticas de Igualdad y No Discriminación, institucionalidad que diseña e implementa políticas institucionales de igualdad de género y no discriminación e impulsa procesos de armonización normativa en dos diferentes niveles en la UNAM, a nivel de la administración central y de manera transversal en todas sus estructuras académicas y administrativas. 
A continuación, se presentan brevemente las diferentes instancias presentes en la universidad para la realización e implementación de las políticas de género y no discriminación:
Comisión Especial de Igualdad de Género (CEIG). 
La Comisión Especial de Igualdad de Género tiene la encomienda de impulsar la igualdad de género en los diversos ámbitos de la vida institucional. La Comisión promueve políticas institucionales en favor de la igualdad de género en la UNAM y fomenta sus prácticas entre la comunidad universitaria, a través de las siguientes funciones y atribuciones*:
Impulsar la igualdad de género en las prácticas, funciones y cultura institucional de la UNAM;
Solicitar información y estudios a las distintas instancias universitarias o a las autoridades competentes;
Elaborar lineamientos necesarios para lograr la igualdad de género en todos los ámbitos de la vida universitaria;
Promover políticas institucionales a favor de la igualdad de género a través de las autoridades, entidades y dependencias, órganos colegiados y de la participación organizada de los miembros de la comunidad universitaria;
Fomentar la cultura y prácticas de la comunidad universitaria en el tema de la igualdad de género.
Coordinación para la igualdad de Género en la UNAM (CIGU). 
Es la instancia universitaria encargada de diseñar, impulsar y coordinar las políticas universitarias en materia de igualdad de género de la Universidad. Además, la CIGU articula y enlaza el trabajo de todas las comunidades universitarias, tales como: iniciativas y acciones en favor de la igualdad de género, la prevención de la violencia por razones de género, la construcción de masculinidades igualitarias y no hegemónicas, así como de un nuevo modelo comunitario, más igualitario abierto e incluyente. Para lograr la transversalización y la institucionalización de la perspectiva de género en la UNAM la CIGU trabaja en los siguientes programas y proyectos:
Transversalización e institucionalización de política universitaria en igualdad de género.
Gestión comunitaria para prevenir la violencia.
Sensibilización de la comunidad universitaria en materia de igualdad de género y prevención de la violencia de género.
Incorporación de la perspectiva de género en planes y programas de estudio.
Programa de trabajo integral con hombres.
Programa de mentorías para la iniciación científica de las alumnas de bachillerato
Programa de talleristas para la igualdad de género y l noviolencia en la UNAM.
Programa de inclusión comunitaria: hombres, mujeres y diversidades sexo-genéricas.
Programa de cultura para la igualdad.
Programa de comunicación para la igualdad: «La Boletina», podcast «Violeta y Oro», «Miércoles para la Igualdad».
Seminario de Cultura de Paz y Noviolencia.
Diagnósticos y análisis en igualdad de Género.
Defensoría de los Derechos Universitarios, Igualdad   y Atención de la Violencia de Género
La Defensoría de los Derechos Universitarios, Igualdad  y Atención de la Violencia de Género es un órgano de la Universidad Nacional Autónoma de México, autónomo e independiente de cualquier autoridad universitaria, con plena libertad para ejercer su presupuesto y las atribuciones que le confieren el Estatuto y la Legislación Universitaria. Para contribuir a la vigencia de los derechos universitarios y la igualdad de género, la Defensoría tiene por objeto:
Recibir y atender quejas del alumnado y del personal académico, por actos u omisiones que afecten los derechos que otorga la normativa universitaria;
Recibir y atender quejas del alumnado, personal académico y personal administrativo por actos u omisiones que constituyan violencia de género;
Coadyuvar con las autoridades en la estrategia de prevención, atención, sanción y erradicación de la violencia de género y cualquier otra forma de violencia, y
Proporcionar orientación en materia de derechos universitarios y asesoría en materia de violencia de género.
Centro de Investigaciones y Estudios de Género (CIEG)
El CIEG es una entidad académica adscrita a la Coordinación de Humanidades de la UNAM, cuyo objetivo general es producir conocimiento teórico y aplicado de alto nivel académico en el campo de los Estudios de Género, desde un enfoque interdisciplinar, para la solución de problemas complejos y la contribución con propuestas que respondan a desafíos nacionales y globales.
Comisiones internas para la Igualdad de Género (CInIG)
Las Comisiones internas para la Igualdad de Género son órganos auxiliares de las entidades académicas o dependencias universitarias cuyo objetivo, en concordancia con la CIGU, es impulsar la implementación de la política institucional en materia de igualdad de género de la Universidad y prevenir cualquier tipo de discriminación y violencia por razones de género, a través de acciones sistemáticas y profundas diseñadas con la participación de las autoridades y de la comunidad. 
Personas Orientadoras Comunitarias 
Las personas orientadoras comunitarias son integrantes de la comunidad universitaria (estudiantado, personal académico y administrativo) que colaboran con la estrategia en contra de la violencia de género a título voluntario y que reciben una capacitación y seguimiento periódico en materia de igualdad de género, no discriminación y violencia de género. Realizan las siguientes actividades:
Proporcionar información sobre los mecanismos de atención en la Universidad sobre situaciones relacionadas con violencia de género (qué hacer, cómo y a dónde acudir en caso de querer levantar una queja por violencia de género, incluida la posibilidad de acudir ante las oficinas del Subsistema Jurídico y la Defensoría de los Derechos Universitarios, Igualdad y Atención a Violencia de Género (DDUIAVG).
Apoyar a las Comisiones Internas para la Igualdad de Género (CInIG) de sus entidades, con el fin de garantizar la transversalidad de la perspectiva de
género, y colaborar en la difusión de las políticas e iniciativas institucionales diseñadas para promover la igualdad sustantiva, la prevención y la erradicación de
la violencia de género. También difundir, dentro de sus entidades, materiales y contenidos que fomenten una cultura de no discriminación y no violencia.
Trabajar para fortalecer el tejido de sus comunidades a partir de la la identificación de necesidades, riesgos y problemáticas, vinculando a actoras y actores para la prevención y erradicación de la violencia de género.
También promueven el diálogo y facilitan la comunicación entre personas, instancias oficiales y otro tipo de agrupaciones.
El caso de la Unión Europea

La Unión Europea coopera con las instituciones de educación superior y los Estados miembros de la UE para favorecer y permitir que el sector de la educación superior se adapte a las condiciones cambiantes, prospere y contribuya a la resiliencia y la recuperación de Europa. Desde la mirada de la UE, el sector de la educación superior ocupa una posición única en la encrucijada entre la educación, la investigación, la innovación, el servicio a la sociedad y la economía. Asimismo, desempeña un papel fundamental en: 1. la consecución del Espacio Europeo de Educación (EEE) y del Espacio Europeo de Investigación (EEI), en sinergia con el Espacio Europeo de Educación Superior; 2. en la configuración de economías sostenibles y resilientes y en la creación de una sociedad más ecológica, inclusiva y digital y; 3. al ofrecer a los europeos altamente cualificados perspectivas de empleo excelentes y dar lugar a ciudadanos comprometidos que participan en la vida democrática. 

Es así que, la UE cuenta con una Estrategia Europea para las Universidades. La Estrategia propone centrarse en la consecución de cuatro objetivos clave: 1. reforzar la dimensión europea en la educación superior y la investigación; 2. apoyar a las universidades como faros de nuestro modo de vida europeo; 3. capacitar a las universidades como agentes de cambio en la doble transición ecológica y digital y; 4. reforzar las universidades como motores del papel y el liderazgo mundial de la UE.


El Espacio Europeo de Educación Superior

En la Comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo, al consejo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las Regiones relativa a la consecución del Espacio Europeo de Educación de aquí a 2025, publicada en septiembre de 2020, la Comisión esbozó un Espacio Europeo de Educación, que estaría plenamente establecido de aquí a 2025, con el fin de mejorar el nivel de educación y formación de los ciudadanos europeos y desarrollar su sentimiento de pertenencia a la Unión Europea. 

En lo que respecta a la educación superior, los principales objetivos del Espacio Europeo de Educación son los siguientes: 1. elevar la proporción de personas con edades comprendidas entre los 30 y 34 años que poseen títulos de educación superior al 50 % para 2030 (dicha proporción era del 40,3 % en 2020); 2. crear redes de universidades europeas con personalidad jurídica y expedición de títulos europeos; 3. reforzar Erasmus+, el programa de la Unión destinado a impulsar la educación, la formación, la juventud y el deporte en Europa, con miras a hacerlo más inclusivo; 4. implantar la iniciativa del «carné europeo de estudiante» para facilitar la movilidad de los estudiantes y; 5. automatizar el reconocimiento mutuo de los títulos y los períodos de aprendizaje entre los Estados miembros (sobre la base del Convenio de Reconocimiento de Lisboa).

En ese marco, el Espacio Europeo de Educación Superiores un proyecto promovido por la amplia mayoría de países europeos que tiene la finalidad principal de promocionar la movilidad y la empleabilidad de los ciudadanos europeos mediante la armonización de los sistemas de educación superior de los países pertenecientes a la UE.

El Proceso de Bolonia

Además de las iniciativas políticas propias de los Estados miembros, la Unión respalda activamente las prioridades del Proceso de Bolonia, que, desde sus inicios en 1999, ha trabajado en post de unos sistemas de educación superior en Europa y en las regiones vecinas más comparables, compatibles y coherentes, labor que ha culminado con la creación de un Espacio Europeo de Educación Superior (EEES) en virtud de la Declaración de la Conferencia ministerial celebrada en Budapest y Viena en marzo de 2010. Hasta la fecha, 49 países son miembros del EEES.

Considerando que el Proceso de Bolonia es una iniciativa intergubernamental con la cual los países tratan de alcanzar objetivos comunes, mediante un diálogo abierto y colaborativo, a partir de compromisos acordados internacionalmente, contribuyendo así a la construcción del Espacio Europeo de Educación Superior (EEES); que la enseñanza superior de calidad es un componente fundamental para el desarrollo de una sociedad abierta y avanzada basada en el conocimiento, lo que en última instancia contribuye a la creación de una comunidad estable, pacífica y tolerante garantizando la igualdad de oportunidades y una educación de calidad accesible para todos. Además, considerando que el Proceso de Bolonia ha promovido la movilidad mediante el refuerzo de la internacionalización de la educación superior y de la mejora de la compatibilidad de las normas de los diferentes sistemas de educación superior, respetando al mismo tiempo los principios de libertad académica y autonomía institucional, haciendo hincapié en la mejora de la calidad de la educación superior y en la igualdad de oportunidades para los ciudadanos.

La nueva estrategia de la Unión para la educación superior

En 2017, la Comisión publicó la Comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo, al Consejo, al Comité Económico y Social Europeo y al Comité de las regiones sobre una agenda renovada de la UE para la educación superior. En ella, se da prioridad a los cuatro ámbitos siguientes: 1. adaptar el desarrollo de capacidades en la educación superior a las necesidades del mercado de trabajo; 2. hacer la educación superior ampliamente accesible y más inclusiva, y aumentar su interacción con la sociedad; 3. fomentar la capacidad de innovación de la educación superior; 4. incrementar la eficacia y la eficiencia de la educación superior.

Esta nueva estrategia, parte del reconocimiento de las divisiones sociales persistentes y crecientes. En ese marco, sigue siendo mucho menos probable que las personas con un origen socioeconómico desfavorecido y que proceden de la inmigración lleguen hasta la educación superior y finalicen estos estudios; con demasiada frecuencia se percibe al personal académico y a los titulados como gente separada del resto de la sociedad; y sigue siendo generalizada la segregación de género por ámbito de estudio. Por tanto, la Comisión orienta el apoyo de Erasmus+ para ayudar a las instituciones de educación superior en el desarrollo y la ejecución de estrategias institucionales integradas para la inclusión, la igualdad de género y el éxito en los estudios desde el ingreso hasta la graduación, entre otras cosas, mediante la cooperación con las escuelas.

El caso de Athena Swan Charter

La Carta Athena Swan es un marco que se utiliza en todo el mundo para apoyar y transformar la igualdad de género en la educación superior (ES) y la investigación. Establecida en 2005 para alentar y reconocer el compromiso de promover las carreras de las mujeres en el empleo en ciencia, tecnología, ingeniería, matemáticas y medicina (STEMM), la Carta se está utilizando ahora en todo el mundo para abordar la igualdad de género de manera más amplia, y no solo las barreras a la progresión que afecta a las mujeres. 

Los principales objetivos de la Carta Athena Swan son: 1. ayudar a las instituciones a alcanzar sus objetivos de igualdad de género; 2. ayudar a las instituciones a cumplir con los requisitos de la legislación sobre igualdad, así como con los requisitos y expectativas de algunos financiadores y consejos de investigación; 3. utilizar un marco de autoevaluación específico para ayudar a los solicitantes a identificar áreas de acción positiva, así como a reconocer y compartir buenas prácticas y; 4. apoyar la promoción de prácticas laborales inclusivas que pueden aumentar la retención de académicos y personal profesional y de apoyo valiosos, demostrando el compromiso de una institución con un entorno de trabajo equitativo. Todo esto, en base a de apoyar a una mayor inclusión de las personas en todos los roles, de todas las identidades de género y de quienes enfrentan desigualdades interseccionales. Y, empoderar a los participantes para que asuman compromisos activos en línea con sus objetivos de igualdad de género, así como para reconocer y recompensar el trabajo en materia de igualdad de género.

En ese marco, la Carta Athena Swan cuenta con 8 compromisos principales:

Adoptar procesos sólidos, transparentes y responsables para el trabajo en materia de igualdad de género, que incluyan:
Incorporar la diversidad, la equidad y la inclusión en nuestra cultura, la toma de decisiones y las asociaciones, y responsabilizarnos a nosotros mismos y a los demás en nuestra institución/instituto/departamento.
Emprender procesos de autoevaluación transparentes y basados ​​en evidencia para dirigir nuestras prioridades e intervenciones para la igualdad de género, y evaluar nuestro progreso para informar nuestro desarrollo continuo.
Garantizar que el trabajo en materia de igualdad de género se distribuya adecuadamente, sea reconocido y recompensado adecuadamente.
Abordar las desigualdades estructurales y las injusticias sociales que se manifiestan como experiencias y resultados diferenciales para el personal y los estudiantes.
Abordar comportamientos y culturas que restan valor a la seguridad y la colegialidad de nuestros entornos de trabajo y estudio, incluida la no tolerancia a la violencia de género, la discriminación, la intimidación, el acoso o la explotación.
Comprender y abordar las desigualdades interseccionales.
reconocer que las personas pueden determinar su propia identidad de género y abordar los problemas específicos que enfrentan las personas trans y no binarias.
Examinar la segregación ocupacional por género y elevar el estatus, la voz y las oportunidades profesionales de cualquier grupo identificado infravalorado y en riesgo.
Mitigar el impacto de género de las responsabilidades de cuidado y las interrupciones profesionales, y apoyar la flexibilidad y el mantenimiento de un “equilibrio saludable en toda la vida”.
Mitigar el impacto de género de los contratos ocasionales y de corto plazo para el personal que busca carreras sostenibles.

Políticas de la Unesco para la prioridad “Igualdad de género” (2014-2021)

En la última década, se han logrado avances significativos para ampliar el acceso de niñas y mujeres a la educación a nivel global. La tasa neta de escolarización en el nivel primario aumentó del 79% en 1999 al 90% en 2015, con mejoras constantes en la matriculación en enseñanza secundaria. A pesar de estos progresos, muchas niñas y mujeres aún carecen de una educación de calidad debido a las complejas desigualdades de género presentes en diversos aspectos educativos, como infraestructura, acceso, retención, planes de estudio, material didáctico, pedagogía, vida escolar, resultados del aprendizaje y opciones de educación y carrera. 

La discriminación es más extrema para las niñas y mujeres en zonas rurales y marginales de países de bajos ingresos. Aunque las estadísticas sugieren que la mayoría de los menores no escolarizados son niñas, la disparidad de género también puede afectar a niños y hombres, especialmente en niveles secundarios y superiores. La estigmatización, discriminación, violencia y estereotipos de género en la educación, junto con disparidades en los resultados del aprendizaje, son problemas globales que trascienden el desarrollo económico o educativo de los países. La desigualdad de género en la educación es una preocupación mundial que afecta a todos, no solo a niñas y mujeres en países en desarrollo.

La iniciativa de la Unesco “Gran Programa I” se centra en abordar las persistentes disparidades de género en la educación, buscando promover la igualdad a lo largo de todo el sistema educativo. Esto incluye medidas en la participación (acceso y entornos de aprendizaje seguros), dentro de la educación (contenidos, contexto, prácticas de enseñanza y aprendizaje) y mediante la educación (resultados del aprendizaje y oportunidades en la vida y el trabajo). El programa se compromete a traducir la comprensión común de la igualdad de género en educación en acciones con la participación activa de todo el personal, incluidos los directivos.
El Gran Programa I se basa en la colaboración de los Estados Miembros y asociados, fortaleciendo la capacidad y conocimientos de la UNESCO. Se busca que las políticas educativas vayan más allá de enfoques cuantitativos y convencionales para ampliar el acceso a la escuela. Se presta mayor atención a mejorar la calidad y pertinencia del aprendizaje, considerando las cuestiones de género y respondiendo a las necesidades de niñas y niños, mujeres y hombres. Se insta a los Estados Miembros a realizar análisis de género en todos los niveles y contextos educativos para evitar la ceguera ante estas cuestiones y evitar políticas ineficaces.

La igualdad de género es un elemento clave en la agenda educativa global de la UNESCO, influyendo en nuevos enfoques y políticas post-2015. Se destaca la importancia de basar la agenda y las políticas futuras en investigaciones y estudios prospectivos que aborden los desafíos desde la perspectiva de la igualdad de género.

En consonancia con la Alianza Mundial de la UNESCO para la Educación de las Niñas y Mujeres, el Programa de Educación busca reducir la brecha de género en la alfabetización de jóvenes y adultos, así como en la educación posprimaria, abordando aspectos de acceso, calidad y resultados del aprendizaje. Aunque se enfoca en estas áreas específicas, se centra en la integración de cuestiones de género en todas las actividades educativas, definiendo indicadores y metas concretas en todos los niveles de enseñanza.

En colaboración con países asociados a nivel mundial, regional y nacional, se propone entender mejor los obstáculos para el avance de la igualdad de género, ampliando y fortaleciendo la base de conocimientos especializados y la experiencia en lo que funciona y lo que no, además de comprometer recursos financieros para traducir los compromisos en acciones.

Uno de los principales focos es promover un enfoque integral e intersectorial de la educación de calidad en todos los niveles y formas de aprendizaje, así como en las metodologías para medir los resultados de los educandos. Asimismo, la igualdad de género busca oportunidades equitativas entre mujeres y hombres para un desarrollo sostenible. En ciencias, especialmente en áreas como física e ingeniería, donde las mujeres son menos del 25%, se necesita aumentar su participación. El Gran Programa II, bajo el primer Plan de Acción para "Igualdad entre hombres y mujeres", ha avanzado incorporando perspectivas de género en todas las áreas programáticas. Aunque se reconoce la falta de mediciones y análisis, se destaca la importancia de las ciencias sociales para comprender obstáculos a la inclusión y participación equitativa en ciencias, considerándolos resultados de políticas implícitas.

En el marco del Plan de Acción del Gran Programa II se busca mejorar la recopilación y evaluación de datos para seleccionar las mejores intervenciones en políticas y difundirlas como prácticas ejemplares. Se continuará apoyando el fortalecimiento de las capacidades de las mujeres en ciencias exactas y naturales, promoviendo a científicas como modelos en todas las regiones. La asociación UNESCO-L'Oréal "La mujer y la ciencia" y redes como la Organización de Mujeres Científicas para el Mundo en Desarrollo resultan claves para celebrar modelos ejemplares, inspirar la participación de mujeres y niñas en carreras científicas, y fomentar el diálogo entre científicas. Además, el Gran Programa II seguirá estableciendo normas, asegurando que las perspectivas de las científicas, incluidos los conocimientos indígenas y tradicionales, se integren en las soluciones para problemas de desarrollo sostenible como el cambio climático, la pérdida de biodiversidad, la gestión del agua dulce, la salud de los océanos y el desarrollo de industrias y sociedades ecológicas.

Finalmente, cabe destacar que PNUD cuenta con La Estrategia de Igualdad de Género 2023-2025 para América Latina y el Caribe que busca ofrecer una visión estratégica que aborde la igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres en toda su diversidad como eje central y transversal de un desarrollo inclusivo, sostenible y genuinamente transformador. Cabe destacar que, esta Estrategia, se construye en el marco del Plan Estratégico del PNUD 2022-2025; el Programa Regional 2022-2025 y la Estrategia de Igualdad de Género del PNUD 2022-2025. Asimismo, el Plan Estratégico del PNUD 2022-2025 tiene como prioridades: 1) la promoción de economías inclusivas y el empoderamiento económico de las mujeres; 2) apoyar la transformación inclusiva e igualitaria de las sociedades; 3) promover un desarrollo basado en la naturaleza, género transformador e informado en los riesgos y; 4)fomentar una gobernanza democrática inclusiva con participación y liderazgo de las mujeres.

Buenas prácticas y lecciones aprendidas a nivel nacional

Buenas prácticas 
El Perú tiene diversos avances a nivel normativo, como programas y becas que aperturan que incluyen medidas que promueven la inclusión, en articulación con la calidad que, podrían tener efectos positivos en disminuir la brecha de género. Es así que, los avances a evidenciar, si bien no parten del enfoque de género para la redución de brechas en ese marco, se ha considerado importante visibilizar la apertura que pueden generar para contar con una educación superior con menores brechas de género.

Es así como el país ha implementado un conjunto de políticas de inclusión enfocadas en el derecho de las y los jóvenes de acceder a educación superior. Esto se evidencia con mayor énfasis, hoy en día, debido a que el número de estudiantes que culminan la secundaria es mayor y la demanda de estudios superiores se ha incrementado. Por ejemplo, en los últimos 20 años, la educación superior en el Perú ha estado en expansión. Pasó de tener 800.000 matriculados en alguna de sus instituciones de educación terciaria en el año 2001, a alrededor de 1,5 millones en 2018 (UNESCO, 2023). Así, a través del Programa Nacional de Becas y Créditos Educativos (Pronabec), creado en el año 2012, el Estado otorga apoyos financieros para promover la equidad en el acceso de los jóvenes de escasos recursos económicos o en situación de vulnerabilidad. En ese marco, desde su creación, 113 209 mujeres (53.7 %) y 97 847 hombres (46.3 %) ganaron una beca. Teóricamente, estamos en una era en la que la mujer tiene las mismas oportunidades que los hombres para acceder a estudios de carácter universitario, optar a becas para investigar, liderar grupos, ocupar cargos de alta responsabilidad. Sin embargo, la educación superior sigue siendo un provilegio, en general y, en especial, para las mujeres, ya que siguen estando relegadas al ámbito doméstico, disminuyendo la posibilidad de movilizarse académica y laboralmente, en la posteridad. Históricamente, en el Perú, se ha privilegiado el acceso a la educación a los varones; sin embargo, la apertura de becas educativas impactó en mejorar la paridad en la educación. Por ejemplo, al 2021, el INEI reportó que la tasa de matrícula a educación superior fue mayor en las mujeres (31,1%) que en los hombres (25,4%). Por área de residencia, se presenta la misma tendencia de mayor matrícula femenina en este nivel. Así, el 34,0% de las mujeres del área urbana y el 18,2% del área rural están matriculadas en educación superior y en el caso de los hombres el comportamiento es 28,1% del área urbana y 15,3% del área rural. 

Pronabec fue creado como parte de un conjunto de políticas de Estado dirigidas a incrementar la inclusión social de las familias más pobres del país, impulsadas en el 2011 a inicios del gobierno del presidente Ollanta Humala. Entre ellas figura Beca 18, financiada en su totalidad por el Estado e implementada por el Pronabec. Beca 18 financia los estudios académicos en universidades e institutos públicos y privados, así como la manutención y seguro de salud, entre otros apoyos que contribuyen a la permanencia y culminación exitosa de los becarios. Beca 18 implementó criterios para la asignación de ayudas a los estudiantes, a partir de tres criterios generales (Pronabec, 2019; Rodríguez, 2020): 1. Evaluación del rendimiento académico del postulante durante los últimos años de su etapa escolar, recientemente complementado con una Examen Nacional de Preselección; 2.  Evaluación de la condición socioeconómica bajo el Sistema de Focalización de Hogares (SISFOH) para determinar casos de pobreza o pobreza extrema; a lo cual se suman factores vinculados a la vulnerabilidad del postulante, como acreditar alguna discapacidad y; 3. Evaluación de la elección de la carrera y su retorno, a fin de que el estudiante pueda beneficiarse, al egresar, de una carrera con demanda en el mercado laboral. En esa misma línea, Pronabec publica la lista de instituciones educativas elegibles en base a criterios de calidad e implementó herramientas de seguimiento a los becarios ha contribuido a la reducción de las tasas de abandono de la beca (Pronabec, 2019).

Pronabec constituye la tercera iniciativa estatal en la materia, ya que anteriormente se contaba con el Instituto Nacional de Becas y Crédito Educativo (Inabec) y la Oficina de Becas y Crédito Educativo (Obec). Sin embargo, ambos entes se enfocaban principalmente en canalizar el apoyo de becas extranjeras financiadas por la cooperación internacional, sin demandar mayores recursos por parte del Perú, mientras que el Pronabec nació como una iniciativa con financiamiento directo del Estado, para promover a través de becas el acceso de poblaciones vulnerables a la educación superior (Pronabec, 2022). A esto suma la Beca Mujeres en Ciencia, que brinda 150 becas para estudiantes con alto rendimiento académico que cursen el quinto año de secundaria. Así, el concurso tiene como objetivo incentivar la participación de mujeres en carreras STEM (ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas), carreras en las que existe menor presencial femenina, aun hoy en día, con mayor paridad en materia de ingreso a educación superior universitaria. 

Además de Beca 18 cuenta también con la Beca Permanencia, que apoya a los estudiantes de universidades públicas con alto rendimiento a través de una subvención, y la Beca Continuidad de Estudios, que se lanzó durante la pandemia para que los jóvenes con escasos recursos y alto rendimiento no interrumpan sus estudios. De forma complemementaria, a raíz de la pandemia, se habilitó un servicio educativo remoto de emergencia. En el caso de la educación superior universitaria, se modificó la Ley Universitaria, la cual tenía una restricción del 50 % para el dictado de clases a distancia. Esta modalidad también está supervisada por Sunedu. La pandemia constituyó un proceso atípico, en el que los docentes de educación superior no estuvieron preparados para esta "nueva normalidad" y realizaron una adecuación en los procesos de enseñanza y de aprendizaje incorporando el uso de entornos virtuales, lo cual exigió mayor compromiso, autonomía y participación en la organización de sus cursos; así como de los estudiantes, quienes participaron en actividades sincrónicas y asincrónicas (Tafur Puente y Soria-Valencia, 2021).

Seguidamente, aun considerando la cantidad de personas migrantes venezolanas, el país no cuenta con estrategias de inclusión de esta población en la educación superior. Sin embargo, el Perú aprobó la ratificación del Convenio Regional de Reconocimiento de Estudios, Títulos, y Diplomas de Educación Superior en América Latina y el Caribe, suscrito en julio de 2019, que facilita ese reconocimiento para estudiantes de 23 países de la región, así como la movilidad académica y la cooperación entre países e instituciones de educación superior. 

Asimismo, en el 2014 se aprueba la Ley 30220, Ley Universitaria, en el Congreso de la República, donde el el Ministerio de Educación (MINEDU) asume el rol rector del aseguramiento de la calidad universitaria y crea la Superintendencia de Educación Superior Universitaria (Sunedu) como ente regulador del sistema. Sin embargo, en el 2022, la Ley 31520, Ley que restablece la autonomía y la institucionalidad de las universidades peruanas, modifica la Ley 30220, retirando la entidad del ámbito administrativo del Ministerio de Educación, y cambiando la composición del Consejo Directivo y los criterios de elección del superintendente de la Sunedu. Sin embargo, mantiene la importancia de contrarestar el hostigamiento sexual y otros tipos de violencia de género, los cuales se consideraron como parte de los planes de supervisión. 

Así, de forma complementaria, es importante destacar como buena práctica, la aprobación de los Lineamientos para la aplicación del enfoque de género en centros de educación técnico-productiva, institutos y escuelas de educación superior, con Resolución Viceministerial 044-2020, que buscan garantizar que las instituciones educativas transversalicen e institucionalicen el enfoque de género, fomentando una cultura de formación para la igualdad de derechos de hombres y mujeres, y libre de toda forma de discriminación y violencia de género en la comunidad educativa, favoreciendo el bienestar personal, profesional, así como el desarrollo del país. Todo esto, promoviendo una formación igualitaria e integral a partir del reconocimiento diferenciado de necesidades y potencialidades de hombres y mujeres de la comunidad educativa, e idenficiando y eliminando las condiciones y barreras que generan desigualdad, discriminación y violencias de género entre hombres y mujeres de la comunidad educativa, reduciendo el sexismo académico y brechas educativas en el acceso, permanencia y egreso. 

A esto suma el Sistema de Aseguramiento de la Calidad (SAC), de la SUNEDU, que mediante la Resolución del Consejo Directivo N° 091-2021-SUNEDU-CD se aprueba el Modelo de Renovación de Licencia Institucional que incluye como parte de los Requisitos de admisibilidad del procedimiento de renovación de licencia institucional, el requisito 83 que solicita, dentro de las evidencias, la implementación de “capacitaciones en temática de inclusión (mínimamente, en temas sobre discapacidad, en aspectos relacionados a las adaptaciones curriculares, metodológicas, materiales y de evaluación) y de equidad (mínimamente, en temas sobre género)”. Asimismo, en el acápite sobre Inclusión y Equidad, se destaca la importancia de la inclusión social de las poblaciones en situación de vulnerabilidad se constituye como una labor central de la universidad, la cual debe ser entendida como un valor transversal que se materializa en acciones que deben ser implementadas de manera sistemática y constante. 

Todo esto, bajo un enfoque de educación inclusiva y diferencial para formular elementos específicos en los indicadores y medios de verificación, como forma de materializar el principio y garantizar el derecho a una educación de calidad para todos y todas, que incluye a mujeres y población LGTBI+. De hecho, en el Instrumento de Evaluación de Comunidad Inclusiva, se incluye la temática de “Equidad entre hombres y mujeres”, donde se busca implementar estrategias para al menos dos (2) las siguientes medidas: a) impulsar la participación de las mujeres en los órganos de gobierno académico; b) impulsar el ingreso y promoción de las mujeres en la docencia; c) impulsar mayor presencia de mujeres estudiantes en pregrado en carreras STEM, de tenerlas; d) impulsar mayor participación de las mujeres proyectos de investigación. A esto suma, contar con mecanismos para la conciliación de entre los roles de cuidado y el trabajo académico, tales como: a) descargas académicas por cargas de cuidado; b) preferencias en el tipo de horarios por el tipo de personas a cargo; c) En la evaluación de expedientes, no se toma en cuenta o pondera los periodos en los que no se pudo ejercer las labores
por responsabilidades de cuidados. Y, contar con con servicios de cuna, lactarios y cambiadores de bebes en baños de hombres y mujeres.

Seguidamente, cabe destacar el hecho de que la pandemia provocada por el COVID-19 impactó en ámbitos sociales, económicos y educativos. Específicamente en la educación, se generó un cambio brusco, sobre todo en la educación superior, al transitar de una modalidad presencial a un escenario virtual; situación que puso en evidencia las debilidades del sistema educativo (Bartolomé-Pina, 2020), visibilizándose diversos problemas, como brechas digitales, de conectividad y de equipamiento de las entidades educativas; todo lo cual afianzó la premisa de desigualdad. Esto significó un reto importante para la población universitaria del país, con efectos diferenciados para los estudiantes hombres y para las mujeres debido a los roles de género preexistentes (Burneo et al., 2022), el confinamiento de la pandemia y la necesidad de acceder a la educación virtual significó una sobrecarga de las labores domésticas y de cuidado para las mujeres (Clark et al., 2020; Hupkau y Petrongolo, 2020). Así, si bien el énfasis no se dio desde la variable género, la Red Peruana de Universidades (2020), presentó algunas de las buenas prácticas de Universidades Públicas y Privadas, frente a la pandemia.

Adicionalmente, en la siguiente tabla, se comparten algunas buenas prácticas institucionalizadas de Universidades Públicas y Privadas en materia de género.

Tabla 15. Buenas prácticas institucionalizadas de Universidades Públicas y Privadas en materia de género



Lecciones aprendidas

Como señala el Banco Interamericano de Desarrollo, “las lecciones aprendidas pueden definirse como el conocimiento adquirido sobre un proceso o sobre una o varias experiencias, a través de la reflexión y el análisis crítico sobre los factores que pueden haber afectado positiva o negativamente”. En ese sentido, esta sección busca poner de relieve los aprendizajes desarrollados por las buenas prácticas para la inclusión del enfoque de género revisados en la sección anterior, tanto por las propias universidades como por los sistemas de educación superior, a nivel nacional o internacional. En ese sentido, se pone de relieve lo encontrado en ambos niveles, el nacional y el institucional.
A nivel institucional, cabe resaltar las iniciativas de universidades peruanas y extranjeras que han mostrado un importante compromiso con la inclusión de políticas explícitas de género en sus instituciones, siendo de las revisadas las más importantes la Universidad de Chile, la Universidad Autónoma e México, la Pontificia Universidad Católica del Perú y la Universidad Pacífico de Chile. En estas experiencias se encontró como puntos más importantes:	
La generación de una institucionalidad para el desarrollo de políticas de igualdad de género, en particular, para el desarrollo de mecanismos de igualdad de oportunidades para el acceso, condiciones para la docencia y la promoción de la carrera de investigación. Cuestión que se traduce en la conformación de comités especializados en igualdad de género dentro de las universidades, con diferentes niveles de coordinación y gestión de iniciativas propias.
La generación de mecanismos de selección, ascenso, nombramiento, participación y representación paritaria en la academia, ponderando las situaciones que por economía de cuidado afectan de manera particular mujeres en edad reproductiva.
La incorporación explícita del enfoque de diversidad sexual en la gestión de la igualdad de género, respetuosa con las identidades disidentes desde un enfoque de derechos humanos. 
La promoción para el acceso de las mujeres en campos históricamente masculinizados como los STEM, auspiciando la reserva de cuotas bajo rankings ponderados para mujeres, así como la generación de mecanismos de acceso de hombres en carreras masculinizadas.
La implementación de servicios de cuidado de personas (por ejemplo, guarderías) que permite la permanencia de estudiantes universitarios madres o padres dentro del campus; así como la mejora de las condiciones de trabajo de docentes y administrativas parte de la comunidad universitaria.
La conformación de Defensorías Universitarias de Género así como Comités de prevención y lucha contra la violencia sexual, que suponen la captación de perfiles especializados y capacitados para la gestión de estos servicios universitarios.
El auspicio de centros de investigación y generación de evidencia y sistemas de información que den cuenta de brechas de género, auspiciando prácticas docentes respetuosas de la diversidad, no sexistas e inclusivas.
A nivel nacional, encontramos importantes experiencias en varios países de la región, aunque no sólo, que permiten:
Visibilizar la problemática específica del hostigamiento sexual en la educación superior, tomando en cuenta las particularidades de las relaciones que se dan al interior de las instituciones educativas y las asimetrías de poder existentes, que se traducen en diversas formas de discriminación que incluyen la violencia de género.
La articulación del sector educación, en el nivel básico y superior para la promoción de una cultural de la igualdad que rompa estereotipos y malas prácticas de discriminación de género desde las aulas.
El trabajo intersectorial con sectores como salud, para la promoción de una educación sexual integral en todos los niveles educativos; o con la de ciencia y tecnología para el auspicio de más y mejores oportunidades de mujeres en la ciencia y la tecnología.
La implementación de mecanismos de acceso a mujeres en la ciencia y la tecnología, a través de la formación de comités nacionales que promuevan la participación de mujeres en concursos científicos, mentorías con enfoque de género, etc.
La formulación de lineamientos para la inclusión del enfoque de género en instituciones, para que estas asuman un liderazgo proactivo en pro de la equidad de los miembros de sus comunidades educativas.
Las universidades peruanas parecen estar más abierta a la reglamentación en temas normativos vinculados a temas de obligatorio cumplimiento (como la reglamentación del delito de hostigamiento sexual), que del desarrollo de políticas institucionales de igualdad de oportunidades. Asimismo, el desarrollo teórico y el entrenamiento profesional para abordar el fenómeno del género en la academia nacional sigue siendo minoritaria, haciendo sólo 4 programas de 8100 programas específicos en la materia, siendo dos de ellos en Lima.
	
A esto se suma esfuerzos desde la comunidad internacional para el impulso de programas de cooperación específicos en género, tanto desde la cooperación multilateral como bilateral, así como la promoción de “sellos” de calidad para universidades, centros de investigación y afines que promuevan la igualdad de género y permita una distinción y posicionamiento frente a otros. Esto permite no sólo el palanqueo de fondos específicos para acciones en la materia sino también la visibilización de la problemática sobre brechas de género para ser asumidas por las políticas públicas de los países socios. Asimismo, cabe mencionar la importancia de las iniciativas “Cátedras”, espacios para el “desarrollo de la investigación, la capacitación y los programas de desarrollo de la educación superior, a través de la construcción de redes universitarias, del fomento de la cooperación interuniversitaria, y de la transferencia de conocimiento” y que permite la generación de un know how especializado en la materia.
Así, a manera de balance podemos afirmar que estos esfuerzos parecerían ser el resultado de:
Una visión que asume el enfoque de género como parte medular de las políticas públicas e institucionales que facilita la emergencia específica y explícita de las brechas de géneros persistentes.
El reconocimiento de que las principales brechas en términos de género están vinculadas a la división sexual del conocimiento, la necesaria provisión de servicios de cuidado y de igualdad de oportunidades vinculadas a la economía del cuidado;  y la protección y prevención contra la violencia sexual.
Un liderazgo político del sector educación, y desde el más alto nivel, para la generación de consensos con actores sociales y políticos, con un enfoque explícito de equidad de género; para la generaón de mecanismos legales e institucionales en pro de la equidad.
Un trabajo de gestión intrasectorial, intersectorial y multinivel que permita la articulación entre diversos servicios públicos e institucional bajo un enfoque de derechos humanos integral.
La promoción de incentivos para la generación de conocimiento sistemas de información y sistemas de participación que permitan a las mujeres y otros colectivos vulnerabilizados por su condición de género tener oportunidades y resultados, en equidad.
La generación de una institucionalidad que brinde espacios de decisión coordinación y financiamiento adecuados para el impulso de canales de acción en pro de la legitimación del enfoque al interior del funcionamiento de las instituciones y de la propia política del sector educación.
A continuación, una tabla resumen a partir de las lecciones aprendidas identificadas, en el marco del acceso, permanencia y egreso (APE). Cabe destacar que, si bien se analiza el APE de manera sistémica; es decir, las lecciones aprendidas transversalizan al APE en general, se han seleccionado las lecciones que tendrían mayor énfasis en cada categoría.

Balance final 

La normativa internacional se articula alrededor de la educación como derecho humano inalienable, reconociendo que aun hay desigualdades y carencias en el acceso de las niñas y las mujeres a la educación. Además, destacando la importancia del fomento de la igualdad de derechos de hombres y mujeres y el derecho a una vida libre de violencia, como pilares fundamentales para educación. Esta mirada es tomada en consideración por la normativa nacional, permitiendo la creación e implementación de herramientas técnico-normativas como la Política Nacional de Educación Superior y Técnico-Productiva (PNESTP) que se vincula con la Política Nacional de Igualdad de Género (PNIG), así como otros instrumentos, antes descritos. Sin embargo, cabe destacar el hecho de que la vinculación de la PNESTP y la PNIG permite aseverar que los objetivos, principios y estrategias para el abordaje de la educación superior con enfoque de género encaja con los documentos existentes, posibilitando su implementación.

Los avances en investigación académica, respecto del ingreso progresivo y acelerado de las mujeres y otros grupos vulnerabilizados por su condición de género a los campus universitarios, permiten destacar la variable “género” como categoría análitica para comprender a mayor profundidad las particularidades de la educación universitaria, como por ejemplo, la articulación entre la labor universitaria y los roles de cuidado, así como la discriminación que se advierte a algunas minorías sexuales y, la violencia de género. Es así que, la literatura, organiza las principales problemáticas en el marco de las  trayectorias educativas que permiten hipotetizar el por qué de las desigualdades de acceso, permanencia y egreso en el caso de las mujeres, a lo largo de su ciclo de vida en la educación superior: 1. el suelo pegajoso (sticky floor), enfatizado cómo existen más limitaciones para las mujeres por su condición de tal; 2. la tubería con fugas (leaky pipeline) enfatizando la disminución de mujeres a lo largo de la trayectoria educativa y; 3. el techo de cristal (glass ceiling), destacando las limitaciones en el ascenso en el ámbito profesional. Estas aproximaciones, permiten entender a las trayectorias educativas como un mecanismo causal y no como variables aisladas, lo cual supone destacar que existen limitaciones estructurales para las mujeres, en el ambito educativo, por su misma condición tanto social, cultural como biológica. 

El conocimiento generado, a partir de la investigación académica, permite destacar el hecho de que las limitaciones estructutrales para las mujeres caminan de la mano con la segregación horizontal, como la segregación vertical. La segregación horizontal evidencia la existencia espacios de trabajo o estudio, en donde las mujeres se concentran en los sectores laborales considerados “feminizados” y, la segregación vertical está marcada por la falta de oportunidades para el ascenso o el progreso profesional de las mujeres. Todo esto, en articulación con lo evidenciado en la exposición de motivos de los marcos normativos, trae como consecuencia no sólo una brecha salarial sino también riesgos ante escenarios de violencia de género y discriminación, así como barreras en materia de acceso, permanencia y egreso.

La Política Nacional de Educación Superior y Técnico-Productiva (PNESTP) evidencia, tomando como refencia la investigación de Eidimtas y Juceviciene (2013) que los factores que influyen en las decisiones de acceso se relacionan a la información, la capacidad económica, la cultura y el rendimiento académico. La falta de habilidades de los estudiantes y sus familias para evaluar los costos y beneficios a largo plazo, y la ausencia de una orientación vocacional e identificación de competencias oportuna, repercutiría en las decisiones sobre el ingreso a la ESTP e incluso en la permanencia y culminación de los estudios (Ferreyra et al., 2017; Neilson et al., 2018). Por ello, el MINEDU, a partir de la PNESTP realiza el servicio de soporte académico y acompañamiento al estudiante para apoyar a la permanencia y graduación oportuna de los estudiantes de la ESTP. 

La problemática del acceso a la educación superior deriva en una alta inequidad hacia los grupos vulnerables, sobre todo por factores socioeconómicos, no logrando cubrir el tránsito hacia la educación superior. Ante esa realidad, el Estado peruano desarrolló una estrategia para promover la incorporación de jóvenes tradicionalmente excluidos, a partir de un programa específico (Beca 18) y de ajustes en la arquitectura institucional (Pronabec). De esta forma logró incorporar a un número importante de estudiantes en condición de pobreza, provenientes de zonas rurales y de comunidades indígenas, a través de diversas modalidades. En ese marco, se abrieron mayores posibilidades de acceso a la educación superior a mujeres y, en específico, a mujeres que puedan ingresas a carreras STEM, tradicionalmente masculinizadas. Todo esto, articula con la PNESTP, en tanto se busca ampliar y fomentar el acceso a la ESTP.

La expansión de la oferta de educación superior se caracterizó por contar con instituciones sin estándares mínimos de calidad. Luego de reconocer los problemas en la oferta, el Estado peruano emprendió una reforma sobre el tema de la calidad, diseñando una política específica de aseguramiento de la calidad, en la cual se designa al MINEDU como ente rector y se le otorga la función de fomentar la calidad a fin de poder abordar, entre otros, el problema de acceso y el proceso de expansión de la matrícula, así como las consecuencias de años de desregulación.

Respecto a los impactos de la pandemia en la educación, las universidades, privadas y públicas, desarrollaron estrategias de afronte que permitieron continuar con el servicio educativo, a partir de la normativa de la SUNEDU, para garantizar el desarrollo de la enseñanza. Así, la planificación académica en las universidades permitió garantizar la continuidad del servicio educativo y consideró el diseño de las actividades académicas durante la suspensión de clases, la reprogramación y/o el plan de recuperación de clases respectivas, o la adaptación no presencial de los cursos (Ortega Ortigoza et al., 2021).

BIBLIOGRAFÍA.

Alcázar, Lorena y Balarín, María (2018). ¿Cómo abordar el estudio de las inequidades de género en el mundo académico? . En L. Alcázar y M. Balarín (Eds.) Desigualdad en la academia: mujeres en las Ciencias Sociales peruanas. Lima: Grupo Sofía yGRADE.

Akinlolu, M. (2022). Gender stereotypes and career choices: a cross-sectional study on a group of south African students in construction programmes. Acta Structilia 29(2), pp.83-115

Auriol, E., Friebel, G.,  &  Wilhelm,  S.  (2019). Women in European Economics.  Mimeo. Disponible en: https://women-economics.com/download/Auriol.Friebel.Wilhelm_2019_Women.in.Economics.pdf

Báez, M. (2012). El surgimiento de las escuelas normales femeninas en Colombia. Revista Historia de la Educación latinoamericana. Disponible en: https://revistas.uptc.edu.co/index.php/historia_educacion_latinamerican/article/view/1471

Bagues, M., Sylos-Labini, M., & Zinovyeva, N. (2017). Doesthe gender composition of scientific committees’ matter? American Economic Review, 107(4), 1207-38.https://doi.org/10.1257/aer.20151211B

Bartolomé-Pina, A. (2020). Cambios educativos en tiempos de pandemia. Innovaciones Educativas, 22(Especial), 13-16. https://doi.org/10.22458/ie.v22iEspecial.3155 

Beltrán, A. y Lavado, P. (2014). El impacto del uso del tiempo de las mujeres en el Perú: un recurso escaso y poco valorado en la economía nacional. 

Blau, F. D., Currie, J. M., Croson, R. T. A., & Ginther, D. K. (2010). Can Mentoring Help Female Assistant Professors? Interim Results from a Randomized Trial. The American Economic Review, 100(2), 348-352.http://www.jstor.org/stable/27805017

Blickenstaff, J. (2005). Women and science careers: leaky pipeline or gender filter? Gender and Education, 17(4), 369-386.

Bordón, P. Canals, C. & Rojas, S. (2015). Retención en los programas e instituciones de educación superior. Nueva evidencia para Chile. Estudios de Política Educativa, N.2. 

Bordón, P. Canals, C. & Mizala, A. (2020). The gender gap in college major choice in Chile. Economics of Education Review 77, 102011.

Brown, J. V., Crampton, P. E., Finn, G. M., Morgan, J. E., & Project Team. (2020). From the sticky floor to the glass ceiling and everything in between: protocol for a systematic review of barriers and facilitators to clinical academic careers and interventions to address these, with a focus on gender inequality. Systematic reviews, 9, 1-7.

Buchmann, C. & DiPrete, T. A. (2009). Gender-specific trends in the value of education and the emerging gender gap in college completion. Demography, 43(1), 1-24.

Burneo, J., Barrantes, R., & Duffó, D. (2022). Brechas de género en el Perú: efectos de la rápida digitalización de la educación de tercer nivel durante la pandemia del COVID-19. Southern Voice, (76).
Buquet, A., Cooper, J. A., & Mingo, A. (2013). Intrusas en la universidad. Universidad Nacional Autónoma de México.

Buzzio, G. (1993). The woman’s role in the administration of higher education in Peru. En: H. Mukherjee y M. L. Kearney (Eds.). Women in higher education management, pp. 147-164. Commonwealth Secretariat- Unesco.

Cabrera Santillan, E. R., & Rodríguez Vera, E. D. C. (2022) ¿ Podría existir un Techo de cristal en las universidades españolas? Estudio concreto de la Universidad de La Laguna.

Canales, Damián y otros (2022) Academic trajectories analysis with a life-course approach: A case study in medical students. Cogent Education  9 

Casas, F. (2012). Reformismo sin reforma. El papel del Estado en el proceso de transformación de las políticas de creación de universidades desde el CONAFU entre 1995 – 2010 (Tesis de Maestría). Disponible en: https://tesis.pucp.edu.pe/repositorio/bitstream/handle/20.500.12404/4973/CASAS_SULCA_FRANK_RENATO_REFORMISMO.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Cervantes, C., Chávez, J., & García, I. (2016). ¿ Es diversa la Universidad. Derechos humanos y homosexualidad. En J. Larios y JM de la Mora (coords.), Diversidad sexual y universidad. Enfoques, 159-200.

Charles, K. K., & Luoh, M. C. (2003). Gender differences in completed schooling. Review of Economics and statistics, 85(3), 559-577.

Chávez, I. C. (2023). Género y Educación. Una mirada al sistema universitario desde las trayectorias estudiantiles. Lima: Sunedu.

Chavez, I. C., & Merino, E. P. R. (2021). Brechas de género en la gobernanza universitaria y la carrera docente en el Perú. Revista Educación Superior y Sociedad (ESS), 33(2), 738-766.

Chandler, C. (1996). Mentoring and Women in Academia: Reevaluating the Traditional Model. National Women's Studies Association Journal (NWSA Journal) (8) 3, pp. 79-100. Disponible en: https://web.mit.edu/cortiz/www/Diversity/MentoringAndWomenInAcademia.pdf

Clark, S., McGrane, A., Boyle, N., Joksimovic, N., Burke, L., Rock, N. y O’Sullivan, K. (2020). “You’re a teacher, you’re a mother, you’re a worker”: Gender inequality during COVID-19 in Ireland. Gender, Work & Organization, 28(4): 1352-1362. https://doi. org/10.1111/gwao.12611

Crabtree, S.A., & Shiel, C. (2018). Loaded dice: games playing and the gendered barriers of the academy. Gender and Education, 30 (7), 899-916.https://doi.org/10.1080/09540253.2018.1447090

Concytec (2020) Líneas Orientadoras para la Promoción de la Mujer en la Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (CTI) 2021- 2030: “Para el Ingreso, Permanencia y Desarrollo de Mujeres” - LOPM-CTI. https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1718706/Lineas_orientadoras_%28LOPM-CTI%29.pdf.pdf?v=1623422415
Conger, D. & Long, M. (2008). Why are Men Falling Behind? Explanations for the Gender Gap in College Outcomes. Prepared for the Texas Higher Education Opportunity Project Conference, August 14-15, Princeton, New Jersey.
Corsi, M., D’Ippoliti, C., & Zacchia, G. (2018). A Case Study of Pluralism in Economics: The Heterodox Glass Ceiling in Italy. Review of Political Economy, 30(2), 172-189.https://doi.org/10.1080/09538259.2018.1423974

DEMRE. (2024) Cuotas de Género. Postulación centralizada. Sistema de Acceso. Disponible en: https://portaluchile.uchile.cl/dam/jcr:9070f462-73ba-4ca2-b633-db2821ee7882/Cuotas-de-Genero.pdf

Echeverría, Sonia y otros (s.f.) Deserción o interrupción en las trayectorias estudiantiles. VI CLABES, Sexta Conferencia latinoamericana sobre el abandono en la educación superior. Escuela Politécnica Nacional.

Esteva, P., & Ormart, E. B. (2010). Curriculum oculto en contextos universitarios: análisis centrado en latransmisión implicita de valores. In II Congreso Internacional de Investigación y Práctica Profesional en Psicología XVII Jornadas de Investigación Sexto Encuentro de Investigadores en Psicología del MERCOSUR. Facultad de Psicología-Universidad de Buenos Aires.

European Foundation for the Improvement of Living and Working Conditions. (2017). Segregation. Disponible en: https://www.eurofound.europa.eu/en/european-industrial-relations-dictionary/segregation

European Institute for gender equality (EIGE). (2014). Gender Perspective. Disponible en:  https://eige.europa.eu/publications-resources/thesaurus/terms/1257?language_content_entity=en

Fernández Mellizo, María (2022) Análisis del abandono de los estudiantes de grado en las universidades presenciales en España. Ministerio de Universidades.
Gaete, R., Álvarez, J., & Ramírez, M. (2019). Reflexiones y experiencias de profesoras-investigadoras mexicanas sobre el Techo de cristal. Calidad en la Educación, (50), 457-491.

Gallardo, M. (2021). Does maternity affect women’s careers? Perceptions of working mothers in academia. Education XX1, 24(1),405-428,https://doi.org/10.5944/educXX1.26714

Giddens, A. (2000). Sociología. Alianza Editorial. Madrid

Guvenen, F., Kaplan, G., & Song, J. (2014). The glass ceiling and the paper floor: Gender differences among top earners, 1981-2012 (No. w20560). National Bureau of Economic Research.

Guy, M. E. (1994). Organizational architecture, gender and women's careers. Review of Public Personnel Administration, 14(2), 77-90.

Hamilton, S. F. (1994). Opening career paths for youth: What needs to be done? Who can do it?. American Youth Policy Forum.

Hospido, L., & Sanz, C. (2019). Gender gaps in the evaluation of research: evidence from submissions to economics conferences. Documento de Trabajo n 1918, Banco de España.

Høigaard, R., & Mathisen, P. (2009). Benefits of formal mentoring for female leaders. International Journal of Evidence Based Coaching & Mentoring, 7(2).
Hoces, Z. (2023). Percepción del hostigamiento sexual en estudiantes en una universidad pública peruana. Revista Innova Educación, 5(2), 79-90.

Huopalainen, A. S., & Satama, S.T. (2019). Mothers and re-searchers in the making: Negotiating ‘new’ motherhood within the ‘new’ academia. Human Relations, 72(1).https://doi.org/10.1177/0018726718764571

Hupkau, C. y Petrongolo, B. (2020). Work, Care and Gender During the COVID-19 Crisis. Fiscal Studies, 41(3), 623-651. https://doi.org/10.1111/1475-5890.12245

INFOCAL -  BID (s.f.) Guía para la inclusión del enfoque de género en el desarrollo curricular. Programa para el fortalecimiento de la formación técnica y profesional de mujeres de bajos ingresos https://www.oitcinterfor.org/sites/default/files/edit/docref/genero/guia_gen_desc_bo.pdf

Instituto Internacional de la UNESCO para la Educación Superior en América Latina y el Caribe. (2023). “Perú: seguimiento de buenas prácticas del derecho a la educación superior alrededor del mundo; iniciativas de políticas sobre el derecho a la educación superior en Perú”. Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. Disponible en: https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000385633 

Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI). (2022). Perú: Indicadores de Educación según Departamentos, 2011-2021. Disponible en: https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est/Lib1871/libro.pdf

Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI). (2010). Perú: Brechas de Género, 2001-2013. Avances hacia la igualdad entre mujeres y hombres. Disponible en: https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est/Lib1210/libro.pdf 

Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI). (2023) Cifras sobre brechas de género. Disponible en: https://m.inei.gob.pe/estadisticas/indice-tematico/brechas-de-genero-7913/

Ivancheva, M., Lynch, M. K., & Keating, K. (2019). Precarity, gender and care in the neoliberal academy. Gender, Work and Organization, 26, 448-462.https://doi.org/10.1111/gwao.12350Jen

Kamichi Miyashiro, M. J. (2023). La realidad de la informalidad en el Perú previo a su bicentenario. Desde el Sur, 15(1).

Kniveton, B. H. (2019) The Influences and Motivations on Which Students Base Their Choice of Career. Loughborough’s Institutional Repository

Kuhn, A. & Wolter, S. C. (2020). Things versus People: Gender Differences in Vocational Interests and in Occupational Preferences. Institute of Labor Economics. Disponible en:  https://repec.iza.org/dp13380.pdf

Loden, M. (2017). Techo de cristal (29/04/2022). Recuperado de: https://www.sesametime.com/assets/diccionario/techo-de-cristal/

Lundberg, S., & Stearns, J. (2019).Women in Economics: Stalled Progress. Journal of Economic Perspectives, 33 (1), 3-22.https://doi.org/10.1257/jep.33.1.3Ly Mannarelli, M. (2018). La domesticación de las mujeres. Patriarcado y género en la historia peruana. 1ª ed.- Lima. La Siniestra Ensayos.

Mcilongo, M., & Strydom, K. (2021). The significance of mentorship in supporting the career advancement of women in the public sector. Heliyon, 7(6).

Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables. (2017). Conceptos fundamentales sobre el enfoque de género para abordar políticas públicas. Disponible en: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/199417/Conceptos_fundamentales_sobre_el_enfoque_de_g%C3%A9nero_para_abordar_pol%C3%ADticas_p%C3%BAblicas.pdf?v=1594241607

Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables. (2019). Política Nacional de Igualdad de Género, abril 2019. Disponible en: https://www.gob.pe/institucion/mimp/normas-legales/271118-008-2019-mimp

Ministerio de Educación. (2023) Universidad en cifras, noviembre 2023. Disponible en: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/5139244/universidad_cifras.pdf

Ministerio de Educación. (2021a) Reporte sobre la interrupción de estudios universitarios en el Perú, en el contexto del covid-19

Ministerio de educación. (2021b). Modelo de Renovación de Licencia Institucional. https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2151022/Modelo.pdf?v=1630646546

Ministerio de educación (2021c) Identificación y caracterización de las brechas entre educación básica e instituciones públicas de educación superior. https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/7741

Ministerio de Educación. (2020) Política Nacional de Educación Superior y Técnico-Productiva, agosto 2020. https://n9.cl/cscl6

Mojica, C. (2023). Understanding Gender in the Dynamics of the Hidden Curriculum: An ELT Colombian Case Study. HOW. A colombian journal for english teachers (30), 1, pp. 9 – 27

Morrison, A. M., White, R. P., White, R. P., & Van Velsor, E. (1987). Breaking The Glass Ceiling: Can Women Reach The Top Of America's Largest corporations? Pearson Education.
Necochea, Yoselyn y otros (2017) Frecuencia y características del abandono estudiantil en una Escuela de Medicina de Lambayeque, 2006-2014. Revista Médica Herediana (28), 3, jul./set. 2017
OECD (2023), Education at a Glance 2023: OECD Indicators, OECD Publishing, Paris, https://doi.org/10.1787/e13bef63-en.

Ortega Ortigoza, D., Rodríguez Rodríguez, J. y Mateos Inchaurrondo, A. (2021). Educación superior y la COVID-19: adaptación metodológica y evaluación online en dos universidades de Barcelona. Revista Digital de Investigación en Docencia Universitaria, 15(1). http://dx.doi.org/10.19083/ridu.2021.1275 
ONU Mujeres. Preguntas frecuentes: Tipos de violencia contra las mujeres y las niñas. Disponible en:  https://www.unwomen.org/es/what-we-do/ending-violence-against-women/faqs/types-of-violence

Perez-Felkner, L. (2013). Socialization in Childhood and Adolescence. Handbook of Social Psychology, 2nd Edition: Springer Publishing.

Pesantes, M.A. y Cárdenas, C. (2019).“Nosotras también podemos”. Mujeres indígenas en la Universidad de la Amazonía Peruana y la Universidad Científica del Perú.  Salud sin límites y Consorcio de Investigación Económica y Social CIES.

Petric, Natalia (2020) Egreso universitario a término: elementos que permiten comprender su trama. Diálogos Pedagógicos (XVII) 34
Pichardo, J. I., & Cabezas, L. P. (2019). Universidad y diversidad sexogenérica: barreras, innovaciones y retos de futuro. methaodos. revista de ciencias sociales, 7(1).

Pronabec. (2023). Resolución Directoral Ejecutiva N° 167-2023-MINEDU/VMGI-PRONABEC, RDE n.˚ 167-2023 – Bases del concurso y expediente técnico

Pronabec. (2022). Memoria Anual del Pronabec. Disponible en: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4498935/Memoria%20Anual%20del%20Pronabec%202022.pdf?v=1683306322 
Pronabec. (2019). Memoria Anual del Pronabec. Disponible en: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1871506/Memoria%20Anual%20del%20Pronabec%202019.pdf.pdf 

Pontificia Universidad Católica del Perú [PUCP] (29 de setiembre de 2021a). Conoce los servicios de acompañamiento psicológico para nuestros estudiantes y docentes. Disponible en: https://bit.ly/3uV4kVp

Pontificia Universidad Católica del Perú [PUCP] (30 de setiembre de 2020). El fondo conectividad PUCP mantendrá abiertas las inscripciones mientras se desarrolle el semestre a distancia. Disponible en: https://bit.ly/3v1d78o

Pontificia Universidad Católica del Perú (2015). Políticas de Igualdad de Género para la Docencia. Disponible en: https://n9.cl/ry3xn

Pontificia Universidad Católica del Perú (2017). Política para el Respeto de la Identidad de Género. Disponible en: https://n9.cl/qt32d 

Pontificia Universidad Católica del Perú (2018). Normas Relativas a la Inclusión del Nombre Social. Disponible en: https://n9.cl/9vsat 

Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). (2023). Estrategia de Igualdad de Género 2023-2025 para América Latina y el Caribe. Disponible en: https://www.undp.org/sites/g/files/zskgke326/files/2023-08/estrategia-regional-de-igualdad-de-genero-2023-2025.pdf 

Ragazzo Martínez, M. R. (2018). Entre el Techo de cristal y el suelo pegajoso. la persistencia de la cultura androcéntrica al interior de las organizaciones. Revista Ciencia Administrativa.

Red Peruana de Universidades [RPU] (2020). Acciones de las universidades de la RPU frente a la pandemia COVID-19. Disponible en: https://bit.ly/3iIGs2x 

Rodriguez, Y. (2020). “Recomendaciones para la mejora de la implementación del Programa Nacional BECA 18 – Modalidad Ordinaria”. Pontificia Universidad Católica del Perú. Disponible en: https://repositorio.pucp.edu.pe/index/bitstream/handle/123456789/172148/Beca%2018%20Recomendaciones%20FINAL%2021OCT2020.pdf?sequence=6&isAllowed=y. 

Rodríguez, J. S., & Montoro, L. (2013). La educación superior en el Perú: situación actual y perspectivas.

Rodríguez-Pineda, Magaly y Zamora-Araya, José (2021) Abandono temprano en estudiantes universitarios: un estudio de cohorte sobre sus posibles causas. Uniciencia (35), Enero – Junio
Rodríguez, Marcela (2019) La investigación sobre deserción universitaria en Colombia 2066-2016. Tendencias y resultados. Pedagogía y Saberes (15) pp. 49-66

Sánchez de Madariaga, I., Rica, S. D. L., & Dolado, J. J. (2011). Libro blanco: Situación de las mujeres en la ciencia Española 

Superintendencia de Educación Superior Universitaria (Sunedu). (2020). “II Informe bienal sobre la realidad universitaria en el Perú”. Disponible en: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1230044/Informe%20Bienal.pdf?v=1603336820. 

Superintendencia de Educación Superior Universitaria (Sunedu). (2021). III Informe Bienal de Realidad Universitaria. Disponible en: https://www.gob.pe/institucion/sunedu/campa%C3%B1as/7990-iii-informe-bienal-sobre-la-realidad-universitaria

Tafur Puente, R. M., & Soria-Valencia, E. (2021). Aprendizaje y buenas prácticas sobre la pandemia en educación superior en Perú. Educación Superior y Pandemia. Aprendizajes y buenas prácticas en Iberoamérica, 164-184.

Times Higher Education y UNESCO International Institute of Higher Education in Latin America and the Caribbean (IESALC). (2022). THE Report: Gender Equality: How Global Universities are Performing. https://www.timeshighereducation.com/digital-editions/gender-equality-how-global-universities-are-performing-part-1

The Chronicle of Higher Education. (2002). The Male Enrollment Crisis. Newspaper. Universidad del Pacífico (2018). Política de Igualdad de Género. Disponible en: https://n9.cl/x55xh 
Universidad de Chile, Dirección de Igualdad de Género: Política de Igualdad de Género. Disponible en: https://direcciondegenero.uchile.cl/

Universidad de Chile, Proceso de Admisión. Disponible en: https://uchile.cl/presentacion/asuntos-academicos/pregrado/admision-especial/equidad-de-genero.

UNESCO. (2014). Plan de acción de la UNESCO para la prioridad “Igualdad de género” (2014-2021). Documentos estratégicos complementarios del 37 C/4 y el 37 C/5Organizaciónde las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. Disponible en: https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000227222_spa

Valencia, A. M. U. (2018). Techo de cristal y suelo pegajoso: estudios de género en la academia.

Viveros, Mara (2016) La interseccionalidad : una aproximación situada a la dominación. Debate Feminista 52 
Williams, J. C. (2004). Hitting the Maternal Wall-Before They Reach a" Glass Ceiling" in Their Careers, Women Faculty May Hit a" Maternal Wall". Academe Bulletin of the American Association of University Professors, 90, 16

Wilson, Virginia (2014) Research Methods: Triangulation. Evidence Based Library and 
Information Practice

Wood, J. (2018). Exploring the decline in the male share of college enrollment: what it says about masculinity. 

Zacchia, G. (2017). Diversity in Economics: A Gender Analysis of Italian Academic Production (August 2017). Institute for New Economic Thinking Working Paper Series No. 61. Available at SSRN:https://ssrn.com/abstract=3081220orhttps://doi.org/10.2139/ssrn.3081220

Zavala, V., & Córdova, G. (2010). Decir y callar: lenguaje, equidad y poder en la universidad peruana. https://doi.org/10.18800/9789972429187

ANEXO 1. MATRIZ DE ANÁLISIS GENERAL





ANEXO 2. FICHA PARA RECOJO DE INFORMACIÓN PARA UNIVERSIDADES

Respecto de la universidad a la cual usted representa: 
¿Cuenta con un comité, área, unidad especialidad, oficina, persona encargada de la temática de igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres? (institucionalidad) Sí/No – Si es sí, ¿podría nombrarlos? (adjuntar)
¿Cuenta con una política o plan de igualdad de género, o documento afín, de inclusión educativa para mujeres en su diversidad? (institucionalidad) Sí/No – Si es sí, ¿podría nombrarlos? (adjuntar)
¿Cuenta con mecanismos de acceso para mujeres y hombres (becas, vacantes, talleres para promover el acceso y permanencia, con enfoque de género, entre otros) (institucionalidad) Sí/No – Si es sí, ¿podría nombrarlos? (adjuntar)
¿Cuenta con servicios de bienestar (lactario, cuna, guardería, sistema de orientación en educación sexual integral-ESI) para las y los estudiantes universitarios? (institucionalidad) Sí/No – Si es sí, ¿podría nombrarlos? (adjuntar)
¿Cuenta con programas académicos, grupos especializados, modelos de desarrollo curricular, grupos de investigación sobre temas de género? (institucionalidad) Sí/No – Si es sí, ¿podría nombrarlos? (adjuntar)
¿Cuenta con mentorías, bolsas de trabajo, convenios o prácticas profesionales con instituciones u organizaciones, públicas o privadas, vinculadas a los derechos humanos de las mujeres, dirigidas especialmente a mujeres, en el marco del egreso? (institucionalidad) Sí/No – Si es sí, ¿podría nombrarlos? (adjuntar)
¿Cuenta con algún área, oficina, grupo de trabajo especializado, entre otros, dedicado a hacer prevención, atención, seguimiento y supervisión de los casos de hostigamiento sexual? (violencia) Sí/No – Si es sí, ¿podría nombrarlos? (adjuntar)
¿Cuenta con algún protocolo, documento orientativo, o afín para la prevención del hostigamiento sexual tanto entre estudiantes como docentes? (violencia) Sí/No – Si es sí, ¿podría nombrarlos? (adjuntar)
¿Cuenta con un registro de denuncias actualizado sobre hostigamiento sexual?, (violencia) Sí/No ¿desde cuándo? 
¿Cuenta con algún mecanismo para promover la identidad social de estudiantes que pertenecen a la comunidad LGBTQI+? violencia) Sí/No ¿cuál y desde cuándo?

