Sistematización de experiencias y buenas prácticas para la igualdad
de género en el ámbito universitario
Brechas de género
universitaria en el Perú
en la educación superior

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú.
Sistematización de experiencias y buenas prácticas para la igualdad de género
en el ámbito universitario
© Ministerio de Educación
Calle del Comercio N° 193, San Borja, Lima, Perú
Teléfono: (511) 615-5800
www.minedu.gob.pe
© UE 118
Calle Los Laureles N° 399, San Isidro, Lima, Perú
Teléfono: (511) 442-5500
www.ue118.gob.pe
Primera edición digital, marzo 2026
Depósito Legal N.° 2026-04558
MARÍA ESTHER CUADROS ESPINOZA
Ministra de Educación
JUAN MARIANO NAVARRO PANDO
Viceministro de Gestión Pedagógica
KAREN JULIA CARMEN PINEDA HIGA
Directora General de la Dirección General
de Educación Superior Universitaria
JESSICA AMELIA GUERRERO PORTUGAL
Directora de la Dirección de Políticas para el Desarrollo y Aseguramiento
de la Calidad de la Educación Superior Universitaria
JUAN CARLOS NORABUENA CASTAÑEDA
Director de la Dirección de Coordinación y Promoción de la Calidad
de la Educación Superior Universitaria
GERMÁN ABELARDO LÓPEZ HERENCIA
Director Ejecutivo de la UE 118
Equipo técnico
Carla Geraldine Solano Pineda
Carolina Iveth Vera Torres
Giovanna Elvira Carmona Chávez
Leoncio Filemón Santos España
Corrección de estilo: Edgar Saavedra Vásquez
Diseño y diagramación: Rodolfo Loyola Mejía
Ilustraciones: Luis Enrique Robledo
Documento elaborado en base al estudio desarrollado por el Grupo de Análisis para el
Desarrollo (GRADE) por encargo del Programa para la Mejora de la Calidad y Pertinencia
de los Servicios de Educación Superior Universitaria y Tecnológica (PMESUT)

1. BUENAS PRÁCTICAS NACIONALES
1.1 Revisión y análisis de documentos de gestión
1.1.1 Pontificia Universidad Católica del Perú (PUCP)
1.1.2 Universidad Nacional Mayor de San Marcos
1.1.3 Universidad Nacional del Altiplano
1.1.4 Universidad Nacional de Ingeniería
1.1.5 Universidad Autónoma del Perú
1.1.6 Universidad Nacional de Piura
1.1.7 Universidad Nacional Hermilio Valdizán
1.1.8 Universidad Nacional de Ucayali
1.1.9 Universidad Nacional de Moquegua
1.1.10 Universidad Nacional Intercultural Fabiola Salazar
Leguía de Bagua
1.2 Cuestionarios a universidades
1.3 A manera de balance de buenas prácticas institucionales
2. SISTEMATIZACIÓN DE PRÁCTICAS INTERNACIONALES
2.1	 Medidas para la igualdad
2.1.1 Políticas de género a nivel institucional
2.1.2 Desde la sociedad civil global
2.1.3 Desde espacios multilaterales
2.2 Fomento para el ingreso en paridad
2.2.1 Desde la política pública
2.2.2 Desde el ámbito universitario
2.3 Lucha contra la violencia de género
2.3.1 Argentina y la educación sexual integral en el sistema 
educativo
2.3.2 Argentina: La ley Micaela o cómo prevenir la violencia
de género en las universidades
2.3.3 Chile y la lucha contra la discriminación de Género
(Ley 21.369)
Hallazgos
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
4
6
7
11
13
14
15
16
17
18
18
20
21
25
28
29
30
32
33
35
37
38
39
40
40
41
42
47
Índice

Buenas prácticas nacionales
1

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  5
Buenas prácticas nacionales
1
E 
sta sección incluye la revisión y el análisis de la gestión institucional 
y pedagógica de las diez universidades seleccionadas. A partir de 
una revisión documentaria de fuentes secundarias, entrevistas y 
grupos focales a los diversos actores, se obtuvieron medios de verificación 
sobre instrumentos de gestión institucional y pedagógica. Entre los 
documentos que se revisaron se encuentran proyectos educativos insti­
tucionales, curriculares y de trabajo. Asimismo, otros documentos que 
hagan sus veces, así como acciones evidenciadas en redes sociales y en las 
páginas oficiales de las universidades que puedan complementar a modo 
de acciones y actividades.
A modo de síntesis, en las entrevistas y grupos focales se destacaron 
algunas buenas prácticas en planeamiento, en proceso de implementa-
ción y otras ya implementadas, que evidenciaron, en primer lugar, la 
promoción de la accesibilidad de género en la gestión académica uni-
versitaria y la adecuación de mecanismos para eliminar barreras que 
dificultan el Acceso, la Permanencia y el Egreso de las mujeres en la edu-
cación superior. Específicamente, se destaca la importancia de abordar 
la economía del cuidado, ya que ellas, a menudo, asumen responsabi-
lidades desproporcionadas en el hogar, lo que afecta su rendimiento 
académico y oportunidades educativas. Para enfrentar esto, se sugiere 
que las universidades implementen políticas que faciliten el acceso a 
recursos como becas, apoyo comunitario y servicios de cuidado infantil. 
De esta manera, se estará promoviendo una mayor equidad de género. 
Además, la integración de una educación que rompa con los imaginarios 
de género y la creación de protocolos para la prevención y sanción del 
hostigamiento sexual y sexista, dentro de las instituciones educativas, 
son esenciales para fomentar un ambiente de igualdad y seguridad para 
todos los estudiantes. En este punto, en particular, se evidenció que solo 
una de las universidades cuenta con servicios de guardería, cuna y lacta-
rio. Sin embargo, todas las universidades cuentan con mecanismos para 
contrarrestar el hostigamiento sexual.
En segundo lugar, se busca la eliminación de las barreras de acceso 
y permanencia para las mujeres, especialmente en áreas como las 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  6
carreras STEM, donde están subrepresentadas. Un ejemplo relevante 
es la implementación de mecanismos que promuevan la igualdad de 
oportunidades, desde una perspectiva de género, como becas específicas 
para mujeres en carreras de ciencias y tecnología, la creación de entor-
nos educativos seguros para prevenir el acoso sexual y la capacitación de 
docentes en temas de género. Además, las instituciones deben promover 
políticas que faciliten la conciliación entre estudios y responsabilidades 
familiares, como la provisión de servicios de cuidado infantil. Ello per-
mitirá que las mujeres con hijos puedan continuar sus estudios. Sobre 
este punto, todas las universidades cuentan con mecanismos para preve-
nir y sancionar el acoso sexual, así como acciones de sensibilización. Sin 
embargo, solo tres universidades, específicamente, realizan acciones para 
fomentar de la participación de mujeres en carreras STEM.
En tercer lugar, se enfatiza que la formación sobre hostigamiento 
sexual es una de las áreas donde se han implementado capacitaciones con 
una aceptación significativa entre los estudiantes. La tabla 21 (p. 61 del 
primer fascículo), en análisis de datos, respecto de si escolares de quinto 
de secundaria han recibido charlas sobre hostigamiento por género, 
muestra que un 80 % de los hombres y un 71,16 % de las mujeres 
las han tenido. Ello evidencia que existe un conocimiento previo desde 
la escuela que, luego, en la universidad podría potenciarse. Aunque la 
diferencia de género es notable, esta práctica se menciona como esencial 
para abordar y prevenir la violencia sexual en el entorno educativo, lo 
cual es un paso importante hacia la igualdad de género y la creación de 
entornos educativos más seguros. En el recojo de fuentes secundarias, 
todas las universidades de la muestra evidencian tener acciones rela-
cionadas a capacitación sobre género. En esa misma línea, las fuentes 
primarias destacan, en general, que es crucial que las instituciones edu-
cativas refuercen este tipo de capacitaciones para cerrar las brechas de 
género y asegurar que todas las personas, independientemente de su sexo 
o identidad, comprendan la importancia de prevenir el acoso, y fomen-
tar el respeto mutuo dentro de la comunidad universitaria.
1.1 Revisión y análisis de documentos de 
gestión
Seguidamente, se presenta la revisión y análisis de la gestión institucio-
nal y pedagógica de las diez universidades seleccionadas, a partir de una 
revisión documentaria de fuentes secundarias. 
Además, las 
instituciones deben 
promover políticas 
que faciliten la 
conciliación 
entre estudios y 
responsabilidades 
familiares, como 
la provisión de 
servicios de cuidado 
infantil. Ello per­mitirá 
que las mujeres 
con hijos puedan 
continuar sus 
estudios.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  7
1.1.1 Pontificia Universidad Católica del Perú (PUCP)
•	 Política de Igualdad de Género para la Docencia, aprobada con 
Resolución de Consejo Universitario N° 119/2015:1 promueve la 
igualdad entre varones y mujeres en las distintas áreas estratégicas 
de la universidad, con especial énfasis en la formación, investigación 
y gestión. Ello aterriza en: 1. Ingreso, promoción y participación en 
comisiones académicas (consideraciones para mujeres y madres); 2. 
Equilibrio en la composición por sexo del profesorado (departamen-
tos académicos con al menos 20 % de mujeres); 3. Conciliación entre 
el rol de cuidado y el trabajo académico (atención a las necesidades 
vinculadas a la maternidad y al rol de cuidado: lactario, guardería para 
estudiantes y docentes, cambiadores en baños de mujeres y hombres); 
4. Actividades curriculares y extracurriculares: a. Mallas curriculares 
con cursos y tópicos en los que se traten explícitamente los temas 
de igualdad de género; b. Paridad estudiantil: promoción de una 
mayor presencia de mujeres en carreras masculinizadas y viceversa. 
En este sentido, se diseñará con la Oficina Central de Admisión una 
estrategia para atraer a un mayor número de postulantes mujeres a 
carreras masculinizadas (estrategia conocida como Girl’s Day) y, por 
el contrario,  atraer a mayor número de postulantes varones a carre-
ras feminizadas; c. Desarrollo de actividades de sensibilización sobre 
la importancia de la igualdad y la no discriminación por razones de 
género al menos dos veces al año.
•	 Oficina para la Igualdad de Género y Diversidad (OIGD) (2022):2 
tiene como misión articular, facilitar e impulsar el fortalecimiento de 
la igualdad de género y el reconocimiento de la diversidad en benefi-
cio de la comunidad PUCP (alumnado, personal docente y personal 
administrativo). Para ello, trabaja en el diseño, la implementación y la 
evaluación de políticas institucionales con enfoque de género y reco-
noce la diversidad de todas las personas que integran la comunidad 
PUCP. Dentro de sus objetivos estratégicos tiene los siguientes: 1. 
Crear y gestionar el Observatorio de Género; 2. Coordinar, articular 
y brindar asistencia técnica a las unidades para el fortalecimiento del 
ámbito de prevención de la violencia basada en el género; 3. Brindar 
asistencia técnica a los contenidos en materia de género, de manera 
transversal a todas las unidades de la institución, desde el ámbito de la 
prevención; 4. Asegurar la asistencia técnica y el fortalecimiento del 
ámbito de atención, mediante el trabajo coordinado con la Secretaría 
1	 https://investigacion.pucp.edu.pe/grupos/genero/wp-content/uploads/
sites/119/2016/03/DARS-politicas-igualdad-genero-docencia.pdf
2	 https://vicerrectorado.academico.pucp.edu.pe/unidades/oficina-de-igualdad-genero-y-
diversidad-oigd
https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fbit.ly%2F3MdgSQA&h= 
AT2yHX9SvX0BZWPHgjJdYoaosAUsLKfKj2n1iKDt APbGSLnVuVQSLlxfKj1CY 
n61JgjrwoGqgKXiMECXraIONJlZHXJM-6zMjh5SMtpy4KR5asBGGmVyXaTfMy 
ZIlIStktDO1Xw&s=1

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  8
de Instrucción, con la DAES y con la Dirección de Gestión del 
Talento Humano (DGTH) para los casos de hostigamiento sexual y 
de violencia basada en género que afecte a los integrantes de la comu-
nidad PUCP; entre otros.3
•	 Plan Institucional de Género PUCP 2024-2028:4 tiene por obje-
tivo contar con una comunidad consciente, inclusiva, respetuosa y 
comprometida con la igualdad de género en la cual hay tolerancia 
cero frente al hostigamiento sexual y a la violencia basada en género. 
Asimismo, se busca que ello evidencie resultados concretos en el cierre 
de brechas de género, en la valoración de la diversidad de las perso-
nas y la no discriminación. En ese marco, destaca que las brechas 
de género en la educación superior vienen siendo una preocupación 
constante, ya que comprenden diversos retos, tales como la mayor 
incorporación de las mujeres en la carrera docente, su participación 
como autoridades, la integración del enfoque de género en las mallas 
curriculares, las brechas de género entre estudiantes de ciencias y 
letras, la violencia basada en el género, entre otros muchos temas. 
Este Plan abarca 5 áreas estratégicas: 1. Sensibilización e incorpora-
ción del enfoque de género y del enfoque interseccional, 2. Fomento 
de la participación de mujeres en diversos ámbitos, 3. Conciliación de 
vida familiar, personal y laboral, 4. Hostigamiento sexual y violencia 
basada en género y, 5. Reconocimiento de la diversidad. A partir de 
dichas áreas estratégicas, el Plan cuenta con 4 objetivos principales: 
1. Incrementar el nivel de conciencia y compromiso con la igualdad 
de género y el respeto a la diversidad en la comunidad PUCP (autori-
dades, directivas/os, docentes, estudiantes, personal administrativo), 
2. Lograr que las facultades incorporen progresivamente el enfoque 
de género en su experiencia de enseñanza-aprendizaje, 3. Contribuir 
a que la comunidad PUCP (docentes, estudiantes, personal admi-
nistrativo y otros) se desenvuelva en un ambiente seguro y libre de 
discriminación de género considerando la diversidad de las personas 
(tolerancia cero), y 4. Promover el bienestar y la participación iguali-
taria de mujeres y varones en todos los niveles de la vida universitaria.
•	 Comité Directivo del Plan Institucional de Género:5 tiene como 
meta implementar las estrategias para lograr los objetivos referidos a 
la igualdad de género en la PUCP. Estas estrategias son: incrementar 
el nivel de conciencia y compromiso con la igualdad de género, así 
como el respeto a la diversidad en la comunidad PUCP; lograr que 
las facultades incorporen progresivamente el enfoque de género en su 
3	 https://www.facebook.com/share/p/yR3qVPbQJfxyxXpr/
4	 https://cdn.prod.website-files.com/64c90f45f4631e9b0ab83a31/6682ec9b5b38a1 
edf67a70e7_Plan%20Institucional%20de%20Género%20PUCP%202024-2028%20
-%20Web.pdf
5	 https://puntoedu.pucp.edu.pe/institucional/la-pucp-instala-comite-directivo-del-plan-
-institucional-de-genero/

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  9
experiencia de enseñanza-aprendizaje; contribuir a que la comunidad 
PUCP se desenvuelva en un ambiente seguro y libre de discriminación 
de género, considerando la diversidad de las personas; y promover el 
bienestar y la participación igualitaria de mujeres y varones en todos 
los niveles de la vida universitaria. El comité tiene como responsabi-
lidad no solo compartir las iniciativas estratégicas que se prioricen, 
sino también hacer seguimiento a su implementación en cada una 
de las áreas que representan, así como, también, compartir los avan-
ces, desafíos y oportunidades que se vayan obteniendo de manera 
específica.
•	 Política para el Respeto de la Identidad de Género en la PUCP, apro-
bada por Consejo Universitario (2017), propone: 1. Sensibilización 
de la comunidad universitaria, incluido el cuerpo estudiantil, docen-
tes, personal administrativo y personal de tercerización; 2. Acceso 
e idoneidad de los servicios, desde servicios higiénicos y camerinos 
hasta sensibilización al personal de deportes y salud; 3. Respuesta, 
dentro de los reglamentos disciplinarios, ante situaciones de discrimi-
nación entre estudiantes, docentes y personal no docente que trabaja 
en la PUCP; y 4. Promoción de una formación curricular que incluya 
un adecuado enfoque sobre la diversidad sexual.
•	 Lineamientos para incorporar el enfoque de género en la forma-
ción académica del pregrado, aprobado por el Consejo Universitario 
en la sesión del 1 de marzo del 2023, según la Transcripción 
No. 244/2023.6 Tiene por objetivo facilitar la incorporación del enfo-
que de género, desde una perspectiva interseccional, en la formación 
académica del pregrado para disminuir las desigualdades en nuestra 
sociedad, comprender su importancia en la formación profesional 
universitaria y fomentar el reconocimiento de la diversidad en nues-
tra comunidad. Se aplica a todas las áreas de pregrado.
•	 Cátedra UNESCO de Igualdad de Género en Instituciones de 
Educación Superior7 para promover el desarrollo de capacidades en 
las IES, a través de la creación de redes e intercambio de conoci-
mientos. Dicha Cátedra busca promover la equidad en la formación 
académica y el ejercicio laboral de las docentes, a través de la inves-
tigación y la sensibilización de la población universitaria sobre las 
desigualdades que enfrentan las mujeres.8
6	 https://drive.google.com/file/d/15PRVOjRyUpDHnxGqiMtjWj9PQxXWGgmt/view
7	 https://catedra.pucp.edu.pe/unesco/quienes-somos/presentacion/
8	 https://www.facebook.com/share/p/rgnm7FeZk8Ctbtc3/
https://l.facebook.com/l.php?u=https%3A%2F%2Fbit.ly%2F3PrYzYJ&h=AT0Hi 
PBK-aorSkljwmg1Qc6FRT6cLYB10eH9GVLTtuvYjQSM9K35Uu4X4wSmwia 
2Cg4fia7BR751gQOyCw9AIPxqTcIAXd 2_nTD-iK7n_P1pKyEM96hH8XJuZuPQ 
bK_s2F6LJ_M&s=1

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  10
•	 Dos grupos de investigación en género conformado por investiga-
dores e investigadoras de diversas áreas de conocimiento, reconocidos 
por el Vicerrectorado de Investigación: Grupo de Investigación 
Derecho, Género y Sexualidad - DEGESE9 y Grupo de Investigación 
en Estudios de Género.10
•	 Normas relativas a la inclusión del nombre social, aprobadas por 
Consejo Universitario (2018):11 tienen como objetivo lograr una 
correcta identificación de las personas trans y de género no binario 
en la comunidad universitaria. Busca regular el procedimiento para 
la inclusión del nombre social de los alumnos ordinarios transgé-
nero. El nombre social será usado en las listas de asistencia, en las 
comunicaciones internas y en las ceremonias de entrega de premios 
y reconocimientos, así como en todos los ámbitos y servicios de la 
universidad, con excepción de aquellos en los que, por ley, se tenga 
que consignar el nombre legal del DNI, tales como las constancias de 
notas o el título universitario.
•	 Comisión disciplinaria para actos de hostigamiento sexual:12 es 
el órgano de resolución de primera instancia del procedimiento dis-
ciplinario para casos de hostigamiento sexual. Asimismo, decide, a 
través de una resolución, si sanciona a la persona denunciada o la no 
existencia de la falta, con el consecuente archivo del procedimiento 
disciplinario.
•	 Sala cuna:13 dirigida a niños y niñas de hasta tres años, hijos de colabo-
radores administrativos, docentes y alumnos. Ofrece varios beneficios 
para la comunidad académica. Al proporcionar servicios de cuidado 
infantil en el campus, se pueden abordar diversas necesidades y faci-
litar la vida de aquellos que tienen responsabilidades parentales. Aquí 
hay algunas ventajas y beneficios de contar con una guardería en una 
universidad: 1. Facilita la conciliación laboral y familiar, 2. Sirve de 
apoyo a estudiantes padres y madres, 3. Fomenta la diversidad e inclu-
sión, 4. Mejora el rendimiento académico y laboral, 5. Promueve el 
9	 https://investigacion.pucp.edu.pe/grupo-investigacion/grupo-de-investigacion-
derecho-genero-y-sexualidad/
10 	https://investigacion.pucp.edu.pe/grupos/genero/
https://www.facebook.com/share/p/HHXtFSRtrwddY5pg/
11	 https://estudiante.pucp.edu.pe/wp-content/uploads/2018/03/2018002Normas 
RelativasALaInclusionDelNombreSocial.pdf
12	 https://regimendisciplinario.pucp.edu.pe/autoridad/comision-disciplinaria-para-ac-
tos-de-hostigamiento-sexual
https://www.facebook.com/share/p/sBgB9oqkyB3JEG3Y/
https://www.facebook.com/share/v/3W9s4FQ8cB4pz51n/
https://www.facebook.com/share/p/x8HEtmpidXTkxJe6/
https://www.facebook.com/share/p/Q4pdJBnX9eLJ5XkC/
13	https://profesorado.pucp.edu.pe/beneficios/sala-lactario-pucp/

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  11
bienestar familiar, 6. Fomenta la retención de estudiantes y talento 
académico; y 7. Fortalece la comunidad universitaria.
•	 Modelo educativo PUCP:14 señala que uno de sus ejes transversales 
es la inclusión, equidad y reconocimiento de la diversidad. Asimismo, 
propone que se tiene como principio la promoción de la equidad 
de género (igualdad de oportunidades para profesoras y profesores 
en la docencia, investigación y participación en la gobernanza de la 
Universidad), así como la no discriminación.
1.1.2 Universidad Nacional Mayor de San Marcos
•	 Reglamento de Prevención y Sanción del Hostigamiento Sexual, 
aprobado con Resolución Rectoral 003706-2023-R/UNMSM:15 
comprende a la comunidad sanmarquina, constituida por docentes 
ordinarios y extraordinarios, estudiantes, graduados, y trabajadores 
no docentes, así como la Comisión de Proceso Disciplinario para 
Docentes, Comisión Disciplinaria para Estudiantes de la UNMSM, 
y autoridades, regulados bajo el ámbito de la Ley N.º 30220. Además, 
se aplica a egresados, graduados y exestudiantes que cometieron la 
falta durante su estadía en la universidad. Incluye organizar una 
capacitación anual especializada para las personas integrantes de los 
órganos competentes de la investigación y sanción del hostigamiento 
sexual con el objeto de informar sobre el correcto tratamiento de las 
víctimas, el desarrollo del procedimiento, así como la aplicación de 
los enfoques de género y derechos humanos. Para ser secretario/a de 
instrucción se debe tener la profesión de abogado/a y debe ser desig-
nado/a mediante resolución del titular de la entidad, por el plazo 
mínimo de un año, que puede prorrogarse por un año más. Asimismo, 
debe cumplir con los siguientes requisitos, al igual que los integrantes 
de la Comisión Disciplinaria para Actos de Hostigamiento Sexual y 
los integrantes del Tribunal Disciplinario: 1. Tener conocimiento en 
derecho administrativo sancionador o disciplinario, derecho laboral 
disciplinario y/o derechos humanos, con formación en género y 2. No 
registrar antecedentes policiales, penales ni judiciales, y no haber sido 
sentenciado y/o denunciado por violencia contra las mujeres y los 
integrantes del grupo familiar.
•	 Grupos de investigación en materia de género: se cuenta con dos 
grupos en este aspecto: 1. Psicología Clínica y de la Salud con Estudios 
de Genero,16 que se encuentra conformado por docentes y estudiantes 
que investigan sobre temáticas de violencia de género, problemas de 
14	 https://s3.amazonaws.com/files.pucp.edu.pe/homepucp/uploads/2016/08/02171957/
Modelo-Educativo-2023-web- 2.pdf
15	 https://viceacademico.unmsm.edu.pe/wp-content/uploads/2023/03/003706-2023-R-
Reglamento-de-Prevenci%C3%B3n-y-Sanci%C3%B3n-del-Hostigamiento-Sexual_
UNMSM.pdf
16	 https://vrip.unmsm.edu.pe/psicogen/

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  12
salud mental y de estilos de vida saludable en poblaciones de mujeres 
con y sin problemas de violencia en la relación de pareja, adolescen-
tes, escolares y estudiantes universitarios. Sus estudios han llamado la 
atención y han permitido la intervención en salud mental. También 
han contribuido en la elaboración de protocolos de intervención a 
situaciones de violencia de género y han propuesto el uso de instru-
mentos psicológicos validados y adaptados a profesionales de la salud 
de establecimientos del Ministerio de Salud. 2. Feminidades: Estudios 
Interdisciplinarios e Interculturales de Género17, que realiza investi-
gaciones que tengan como punto de partida las distintas disciplinas 
humanísticas, en un diálogo con la historia, las ciencias sociales, los 
estudios culturales y de género. Además, asume un rol proactivo en 
la construcción de una autoestima e identidad de género, frente a 
cualquier forma de marginación y violencia, planteando la necesidad 
de empoderar y fortalecer a las mujeres a partir de prácticas artísticas, 
estudios especializados, actividades críticas y reflexivas de sororidad, 
y un trabajo de recuperación de la memoria y el papel de la mujer en 
los distintos campos del saber y el hacer de la comunidad.
•	 Proyecto multidisciplinario estudiantil: TRINI:18 «que tiene como 
objetivo principal promover una cultura de tolerancia cero contra la 
violencia de género, mediante la promoción de la cultura y el poten-
cial de los espacios virtuales». El proyecto consta de dos frentes: 1. La 
implementación de espacios culturales que empoderen a la comuni-
dad universitaria y formen redes de apoyo entre los participantes y, 2. 
Desarrollo de una web app con alcance y conectividad, ya que tiene 
como objetivo la difusión de información pertinente y el reporte 
inmediato de casos de violencia de género.
•	 Resolución Rectoral N° 011477-2023-R/UNMSM que aprueba la 
Directiva N° 003-2022-RTSM-Directiva para el Uso del Servicio 
de Correo Electrónico Institucional:19 permite que «los estudian-
tes que requieran un correo institucional distinto al formato regular 
establecido en el artículo 5 numeral 3, podrán requerir modificar el 
nombre de cuenta que figura en los registros del SUM o del DNI. En 
ese marco, los y las estudiantes tienen la posibilidad de personalizar 
sus correos institucionales con sus nombres sociales».
•	 Plan Operativo Institucional Multianual 2025-2027,20 aprobado 
con Resolución Rectoral N° 007538-2024-R/UNMSM: cuenta 
17	 https://vrip.unmsm.edu.pe/femeigen/
18	 https://psicologia.unmsm.edu.pe/index.php/47-noticias/noticias-academicas/1129-
eval-copsi-2020-i-2 https://proyectotrini.unmsm.edu.pe/#/trini
19	 https://viceacademico.unmsm.edu.pe/wp-content/uploads/2023/11/011477-2023-R-
Directiva_Uso_Correo_Electrónico_Institucional_UNMSM.pdf
20	 https://occaa.unmsm.edu.pe/occaa/storage/uploads/files/0OhPxEa1Cn-
Resoluciones%20Rectorales%20007538%20y%20009112-2024%20-%20POI%20
MULTIANUAL%202025-2027.pdf
El proyecto 
multidisciplinario 
estudiantil: TRINI 
«que tiene como 
objetivo principal 
promover una cultura 
de tolerancia cero 
contra la violencia 
de género, mediante 
la promoción de la 
cultura y el potencial 
de los espacios 
virtuales».

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  13
con la actividad operativa de «Difusión del reglamento de prevención 
y sanción del hostigamiento sexual y reglamento de defensoría uni-
versitaria UNMSM», con prioridad «muy alta».
1.1.3 Universidad Nacional del Altiplano
•	 Reglamento para la Prevención e Intervención en Casos de 
Hostigamiento Sexual en la Comunidad Universitaria, aprobado 
con Resolución Rectoral 1471-2020-R-UNA:21 señala que realiza 
anualmente encuestas anónimas virtuales sobre la incidencia del hos-
tigamiento sexual, así como de otras formas de violencia de género 
y desigualdades o discriminaciones de género y riesgos de que estas 
sucedan, cuyos resultados se informarán anualmente al Consejo 
Universitario. Además, diseña y planifica programas de formación y 
capacitación a través de charlas, talleres u otros sobre prevención de 
cualquier tipo de violencia de género, incluyendo el hostigamiento 
sexual. También realiza eventos, charlas y/o talleres adicionales de 
sensibilización en materia de prevención del hostigamiento sexual y 
toda forma de violencia de género, así como para la promoción de 
una cultura de igualdad de derechos entre hombres y mujeres, para 
la comunidad universitaria.22 Asimismo, ejecuta campañas periódi-
cas de difusión informativa respecto a las situaciones que constituyen 
hostigamiento sexual, para crear conciencia y desnaturalizar este tipo 
de violencia de género.23 Dentro de los requisitos para formar parte 
del Comité de intervención frente al hostigamiento sexual (CIFHS), 
se incluye la necesidad de contar con formación, capacitación y/o 
experiencia en género, derechos humanos, violencia de género y/o 
hostigamiento sexual.
•	 Plan Operativo Institucional 2023, aprobado con Resolución 
Rectoral 0231-2023-R-UNA:24 En el marco de sus Lineamientos de 
Política Institucional, busca fortalecer la igualdad de género, acciones 
en contra la violencia, discriminación y lucha contra la corrupción. 
Asimismo, señala que se rige por el principio de equidad de género.
21	 https://transparencia.unap.edu.pe/web/wp-content/uploads/2020/12/Reglamento-de-
Hostigamiento-Sexual-UNA-PUNO.pdf
22	https://www.facebook.com/share/p/BZGkVNVPyFmrtLEy/
https://www.facebook.com/share/v/DZ7YwGHWyjAvBe9p/
https://www.facebook.com/share/p/JoeRNp7mqaN3Qruf/
https://www.facebook.com/share/p/4ZHbZjsHfj5eou9q/
https://www.facebook.com/share/p/4VJ7xaxcycRe99cm/
https://www.facebook.com/share/p/Gdhj7tRg5Np2jmKh/
https://www.facebook.com/share/p/LdgZKDtWhX68B1ej/
23	 https://www.facebook.com/share/v/QT8EK521yVdCDmNV/
https://www.facebook.com/share/p/MuLFnoi2BDnhiqis/
https://www.facebook.com/share/p/PJn1bV1ko6u3EGmM/
https://www.facebook.com/share/p/kmQmfC2Q3tQXNZtR/
24	 https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4132070/POI%202023%20
UNA%20PUNO.pdf.pdf

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  14
•	 Plan Operativo Institucional Multianual 2022-2024, aprobado 
con Resolución Rectoral 1481- 2021-R-UNA:25 cuenta con la 
actividad operativa de «prevención del hostigamiento sexual en la 
comunidad universitaria, con prioridad muy alta».
•	 Plan Estratégico Institucional 2024-2030,26 aprobado con Resolu­
ción Rectoral 1359-2024-R-UNA: señala que uno de sus principios, 
acorde al Estatuto Universitario, es la equidad de género, así como 
el pluralismo intercultural e inclusión, con igualdad de derechos y 
oportunidades.
1.1.4 Universidad Nacional de Ingeniería
•	 Reglamento para la Prevención e Intervención en Casos de 
Hos­tigamiento Sexual, aprobado con Resolución Rectoral 0171-
2023-UNI:27 señala que los requisitos para formar parte de las 
autoridades competentes de la investigación y sanción del hostiga-
miento sexual (Secretaría de Instrucción, Comisión Disciplinaria 
para Actos de Hostigamiento Sexual, Tribunal Disciplinario) son: 1. 
Tener conocimiento en derecho administrativo sancionador o dis-
ciplinario, derecho laboral disciplinario y/o derechos humanos, con 
formación en género y 2. No registrar antecedentes policiales, penales 
y judiciales, y no haber sido sentenciado y/o denunciado por violen-
cia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar.
•	 Charla: Hostigamiento y Acoso Sexual Universitario (2023)28
•	 Plan Estratégico Institucional 2020-2025, ampliado,29 aprobado 
con Resolución Rectoral N° 1201-2022-UNI: señala que uno de 
sus principios, acorde al Estatuto Universitario, es el rechazo a toda 
forma de violencia, intolerancia y discriminación.
25	 https://transparencia.unap.edu.pe/documentos/POI%20MULTIANUAL%202022-
2024%20UNA%20PUNO%20F.pdf
26	 https://transparencia.unap.edu.pe/web/wp-content/uploads/2024/06/PEI.-2024-
2030-UNA-PUNO.pdf
27	 https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/5614855/4979086-resolucion-
rectoral-nro-0171-2023-uni.pdf?v=1703800441
28	 https://fim.uni.edu.pe/noticias/institucional/charla-hostigamiento-y-acoso-sexual-
universitario/
29	 file:///Users/sharon/Downloads/Plan%20Estrat%C3%A9gico%20UNI%20-%20
2020-2025.pdf

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  15
1.1.5 Universidad Autónoma del Perú
•	 Reglamento de prevención y sanción del hostigamiento sexual, 
aprobado con Resolución 004-2022-RECTORADO-UA:30 señala 
que el Reglamento será de aplicación cuando las manifestaciones de 
hostigamiento sexual se presenten dentro o fuera de la Universidad, 
así como a través de medios digitales; siempre que él/ella quejo-
so/a y él/ella quejado/a pertenezcan a la Comunidad Universitaria 
de la Universidad Autónoma del Perú. Incluye enfoques de género, 
interculturalidad, interseccionalidad, derechos humanos, centrado 
en la víctima, intergeneracional y de discapacidad. La Comisión 
Disciplinaria para actos de Hostigamiento Sexual es el órgano resolu-
tivo competente y permanente para pronunciarse en primera instancia 
sobre las quejas o denuncias relativas a casos de hostigamiento sexual. 
Está conformada por representantes de la universidad y por, al menos, 
un representante del alumnado, garantizando la paridad de género. 
La Comisión Disciplinaria estará integrada por tres miembros, los 
mismos que deben contar con conocimientos en derecho adminis-
trativo sancionador o disciplinario, derecho laboral disciplinario y/o 
derechos humanos. Además, deben contar con formación en género. 
Asimismo, no deben registrar antecedentes policiales, penales y judi-
ciales y no haber sido sentenciados y/o denunciados por violencia 
contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar. Son designados 
por el Directorio, quien nombrará, además, a un suplente por cada 
integrante.  La Secretaría de Instrucción y el Tribunal Disciplinario, 
como órganos que intervienen en el proceso, también deben contar 
con formación en género.
La Universidad realizará evaluaciones anuales para identificar 
posibles situaciones de hostigamiento sexual o riesgos de que estas 
sucedan, dentro de su ámbito de intervención. Estas evaluaciones 
pueden estar incluidas en los marcos más amplios de evaluación del 
clima laboral, educativo, o de cualquier otra índole. Los cuestionarios 
o cualquier otra herramienta de evaluación deben incluir preguntas o 
mecanismos destinados a levantar información que permita identifi-
car acciones de mejora para la prevención del hostigamiento sexual. 
Asimismo, para prevenir el hostigamiento sexual, la Universidad 
brindará: 1. Una capacitación en materia de hostigamiento sexual al 
inicio de la relación laboral o educativa, contractual u otra relación 
de autoridad o dependencia; 2. Una capacitación anual especializada 
para el área de Gestión del Talento Humano y los demás involucrados 
en la investigación y sanción del hostigamiento sexual; 3. A través 
de su página web, difundirá periódicamente la información que per-
mita identificar las conductas que constituyan actos de hostigamiento 
sexual y las sanciones aplicables; 4. Charlas o talleres informativos 
30	 https://www.autonoma.pe/wp-content/uploads/2023/07/REGLAMENTO-DE-
PREVENCION-Y-SANCION-DEL-HOSTIGAMIENTO-SEXUAL-ACTU_
compressed.pdf
La Comisión 
Disciplinaria 
para actos de 
hostigamiento 
sexual es el 
órgano resolutivo 
competente y 
permanente para 
pronunciarse en 
primera instancia 
sobre las quejas 
o denuncias 
relativas a casos 
de hostigamiento 
sexual. 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  16
para la sensibilización de la comunidad universitaria en materia de 
prevención del hostigamiento sexual.
•	 Reglamento de disciplina para estudiantes de la universidad 
autónoma del Perú, modificado mediante Resolución N°044-2021-
CUA-UA:31 regula hostigamiento sexual y refiere al reglamento sobre 
la materia.
•	 Convenio Marco de Colaboración con la Real Academia de 
Ingeniería para impulsar la formación de mujeres profesionales en el 
ámbito de la ingeniería.32
•	 Actividades y publicaciones de conmemoración por el Día Inter­
nacional de la Eliminación de la Violencia Contra la Mujer.33
•	 Publicación por el mes del orgullo LGBTI.34
•	 Publicación por el Día Internacional de la Mujer y la Niña en la 
Ciencia.35
•	 Publicación por el Día Internacional de la Mujer en la Ingeniería.36
1.1.6 Universidad Nacional de Piura
•	 Reglamento para la Prevención, Intervención y Sanción en Casos 
de Hostigamiento Sexual en la Universidad Nacional de Piura, 
aprobado con Resolución N° 003-CU-2019:37 señala que, a través de 
la Defensoría Universitaria, realizará las siguientes acciones de pre-
vención del hostigamiento sexual en la comunidad universitaria: 1. 
Campañas periódicas de difusión informativa a través del portal ins-
titucional, redes sociales y otros canales digitales, pudiendo también 
31	 https://www.autonoma.pe/wp-content/uploads/2023/07/REGLAMENTO-DE-
DISCIPLINA-PARA-ESTUDIANTES-DE-PREGRADO.pdf
32	 https://www.autonoma.pe/noticias/la-universidad-autonoma-del-peru-y-la-real-
academia-de-ingenieria-rai-firman-convenio-para-impulsar-la-presencia-de-mujeres-
en-la-ingenieria/
https://www.facebook.com/share/p/KpUqsLUFoCca8ztF/
33	 https://www.facebook.com/share/p/mpCvGTLu8Rub8Djg/
https://www.facebook.com/share/p/6B24THYEWmsd98uP/
https://www.facebook.com/share/p/uPawYmnAzao8iESZ/
https://www.autonoma.pe/noticias/rompiendo-codigos-y-construyendo-suenos-muje-
res-en-ingenieria-que-dejan-su-huella-en-el-mundo/
34	 https://www.facebook.com/share/85KD5rwnjtF795FL/
https://www.facebook.com/share/WNePHCvcMFUisTvK/
https://www.facebook.com/share/XGxCyP1MAfqASnTV/
35	 https://www.facebook.com/share/p/Qpm5Vsi6paB5X4Hn/
36	 https://www.facebook.com/share/p/j8MtW78Ebjz8eevo/
37	 https://www.unp.edu.pe/transparenciaunp/down/reglamentoprevintervysancion 
hostisex.pdf

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  17
hacer uso de afiches, volantes, y realizar talleres; 2. Anualmente, y de 
manera virtual, se realizarán encuestas anónimas sobre la incidencia 
del hostigamiento sexual y se promoverá la realización de investiga-
ciones relacionadas a la materia. Para la etapa de investigación, la 
Defensoría Universitaria podrá apoyarse en un(a) docente y/o un(a) 
representante estudiantil con conocimientos en materia legal y/o vio-
lencia de género y un psicólogo, de ser el caso.
•	 Publicación que señala que el decano de Arquitectura destaca lide-
razgo y capacidades del género femenino.38
•	 Desarrollo de la conferencia «Orientaciones para desarrollar experien-
cias de aprendizaje inclusivas», que organizó la Facultad de Ciencias 
Sociales y Educación en el marco de las actividades programadas por 
los 62 años de creación institucional de la Universidad Nacional de 
Piura.39
•	 La Dirección de Responsabilidad Social Universitaria realizó el taller 
«Sensibilización en prevención de la violencia de género».40
•	 Publicación por el Día Internacional de la Mujer y la Niña en la 
Ciencia.41
•	 Publicación de docente de economía en Congreso LASA 2024 sobre 
la investigación titulada «Empleo y género en la agroexportación en 
el Perú».42
•	 Publicación sobre docente investigadora de la Facultad de Ingeniería 
Industrial que recibió la «Medalla de Oro» por su destacada partici-
pación en la XVI Exhibición Internacional de Inventos de Mujeres de 
Corea del Sur «KIWIE» 2023.43
1.1.7 Universidad Nacional Hermilio Valdizán
•	 Reglamento de Estudios:44 señala como falta grave a «acosar u hos-
tigar sexualmente en todas sus formas y a través de cualquier medio 
(comentarios, actitudes o gestos insinuantes e impropios)».
38	 https://www.facebook.com/share/p/JomD8AV2j4GuM8a3/
39	 https://www.facebook.com/share/p/qxwSknG6MjQBzGNB/
40	 https://www.facebook.com/share/p/rxhtTyk16YsNtRqN/
41	 https://www.facebook.com/share/p/ikadNG2H4cGBdXut/
42	 https://www.facebook.com/share/p/qJceczgh5qQpKgsE/
43	 https://www.facebook.com/share/p/7tYHb5Uz2fUqXdeU/
44	 https://webs.unheval.edu.pe/public/filemanager/files/VICEACADEMICO/DOCS/
Resolucion-de-Consejo-Universitario-No-733-2022-UNHEVAL-1-reglamento-de-
estudios.pdf

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  18
•	 Página web de la Defensoría Universitaria para realizar denuncias en 
materia de hostigamiento sexual.45
•	 Publicación de la universidad como miembro de la Red de Inves­
tigación en Diferenciales de Género en Educación Superior 
Iberoamericana. Señala que se socializó la siguiente investiga-
ción: «Elección de carrera profesional con perspectiva de género en 
estudiantes de educación básica, Perú 2018», en el VII Seminario 
Internacional en Tegucigalpa-Honduras.46
•	 Publicación por el Día Internacional de la Mujer.47
1.1.8 Universidad Nacional de Ucayali
•	 Base de datos de procesos en trámite y procesos resueltos de la 
Defensoría Universitaria de la Universidad Nacional de Ucayali.48
•	 V Expo-Feria 2024 sobre «Amor, Sexualidad y Género», por parte de 
la Escuela Profesional de Psicología de la Facultad de Ciencias de la 
Salud.49
•	 Modelo Educativo,50 aprobado con Resolución N° 795-2023-UNU-
CU-R: señala que desde el punto de vista de los valores sociales y 
humanos que debe tener la educación para la promoción de la 
interculturalidad, se compromete con combatir toda forma de discri-
minación, opresión y dominación; además de seguir la lucha por la 
igualdad, la justicia social y la equidad de género.
1.1.9 Universidad Nacional de Moquegua
•	 Página web de «Prevención e intervención ante el hostigamiento 
sexual en la Universidad Nacional de Moquegua». Incluye: «¿Cómo 
reconocer que estás siendo víctima de hostigamiento sexual?» «¿Cómo 
presentar una denuncia, queja o recibir orientación?». También, 
proporciona el enlace de la grabación de la charla «Prevención e inter-
vención ante el hostigamiento sexual»,51 normatividad y documentos 
de gestión.52
45	 https://defensoria.unheval.edu.pe/
46	 https://www.facebook.com/share/p/rrh7rH8UrSZtqHEJ/
https://www.facebook.com/share/p/C3Dzwjq7VG62X183/
47	 https://www.facebook.com/share/p/B8zYEig6WuWL2tCL/
48	 https://www.unu.edu.pe/portal/index.php/casos-resueltos-defensoria/106-noticias
49	 https://www.facebook.com/share/p/rbknVW4vGL9M2zNd/
50	 https://www.unu.edu.pe/portal/images/pdf/2024/Anexo-01-Modelo-Educati-
vo-UNU.pdf
51	 https://www.facebook.com/share/p/LXRhAtdqt5ycQzqD/
52	 https://unam.edu.pe/prevencion-contra-hostigamiento-sexual/

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  19
•	 Flujograma de atención de denuncias por hostigamiento sexual.53
•	 Documento titulado «Prevención de actos de hostigamiento sexual 
en la comunidad universitaria» que da cuenta de la importancia de las 
acciones de prevención.54
•	 Modelo para recepción de denuncias.55
•	 Reglamento para la Prevención e Intervención ante el 
Hostigamiento Sexual en la Universidad Nacional de Moquegua, 
aprobado con Resolución de Comisión Organizadora 220-2024- 
UNAM/CO:56 señala que la Defensoría Universitaria y Bienestar 
Universitario, realizarán: 1. Campañas periódicas de difusión infor-
mativa respecto a las situaciones que constituyen hostigamiento 
sexual; 2. De manera virtual y anónima se realizarán encuestas sobre 
la incidencia del hostigamiento en la universidad y se promove-
rán investigaciones en la materia; 3. Se gestionarán capacitaciones 
y espacios de sensibilización sobre la problemática;57 4. Se brindará 
información sobre los canales de atención.58 Asimismo, para ocupar 
la Comisión Disciplinaria para Actos de Hostigamiento Sexual y 
Secretaría de Instrucción,59 se debe contar con formación en género, 
así como no registrar antecedentes y no haber sido denunciado por 
violencia contra las mujeres e integrantes del grupo familiar.
•	 Directiva para la Prevención e Intervención ante el Hostigamiento 
Sexual en la Universidad Nacional de Moquegua:60 incluye realizar 
acciones de prevención contra el hostigamiento sexual en la comuni-
dad universitaria y procedimientos para la denuncia o queja.
53	 https://unam.edu.pe/wp-content/uploads/2024/05/Flujograma-atencion-denuncias.
pdf
54	 https://unam.edu.pe/wp-content/uploads/2024/05/Folleto-hostigamiento-sexual-
MINEDU.pdf
55	 https://unam.edu.pe/wp-content/uploads/2024/05/Modelo-Formato-impreso.pdf
56	 https://unam.edu.pe/download/resolucion-de-comision-organizadora-n-o-0330-2024-
unam/?ind=1715725109749&filename=Resolucion-de-C-O-N%C2%B0-330-2024- 
UNAM.pdf&wpdmdl=79193&refresh=66c651ecc24b21724273132
57	 https://www.facebook.com/share/p/462DHwAVSobhsZXG/
https://www.facebook.com/share/p/iC5pFtC2T6oyfqXy/
https://www.facebook.com/share/p/ki9JSFza5J7dLmbx/
https://www.facebook.com/share/p/N8DuB8fCXoNB1z8D/
https://www.facebook.com/share/p/t6rPxhkSsCoh9mGh/
https://www.facebook.com/share/p/BQd3WeTjdLk7Yfsv/
58	 https://www.facebook.com/share/p/ut6BnijHBizX3SFN/
59	 https://unam.edu.pe/download/resolucion-de-comision-organizadora-n-o-0331-2024-
unam/?ind=1715724157929&filename=Resolucion-de-C-O-N%C2%B0-331-2024- 
UNAM.pdf&wpdmdl=79190&refresh=66c653eb86b0a1724273643
60	 https://unam.edu.pe/wp-content/uploads/2021/06/DIRECTIVA-PARA-LA-
PREVENCION-E-INYERVENCION-ANTE-EL-HOSTIGAMIENTO-SEXUAL-
EN-LA-UNAM.pdf

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  20
•	 Noticia de que la Defensoría Universitaria realiza campaña sobre 
derechos de los estudiantes y contra el hostigamiento y acoso sexual.61
•	 Actividad de reconocimiento juvenil por la prevención de la violencia 
de género.62
•	 Programa de Voluntariado Colectivo Juvenil contra la Violencia.63
•	 Plan Operativo Institucional Multianual 2022-2024:64 en el marco 
de sus principios, destaca el «rechazo a toda forma de violencia, into-
lerancia y discriminación». Cuenta con las actividades operativas 
de «atención de casos ordinarios de vulneración a derechos, quejas, 
consultas y mediaciones interpuestas por estudiantes, docentes uni-
versitarios y personal administrativo» y «capacitación del personal de 
la defensoría relacionado a la función defensorial».
•	 Plan Estratégico Institucional 2024-2028,65 aprobado con 
Resolución de Comisión Organizadora 230-2024-UNAM/CO: 
señala que uno de sus principios, acorde al Estatuto Universitario, es 
el rechazo a toda forma de violencia, intolerancia y discriminación.
1.1.10 Universidad Nacional Intercultural Fabiola 
Salazar Leguía de Bagua
•	 Charlas de prevención y promoción sobre hostigamiento y acoso 
sexual, dirigidas a toda la comunidad universitaria.66
•	 Charlas sobre violencia de género.67
61	 https://unam.edu.pe/defensoria-universitaria-realiza-campana-sobre-derechos-de-los-
estudiantes-y-contra-el-hostigamiento-y-acoso-sexual/
62	 https://www.facebook.com/share/p/p5Dk94qrBgnGZsfG/
63	 https://www.facebook.com/share/p/rT63p1n2EcyiYNim/
https://www.facebook.com/UnamPeru/videos/2519787631505660/
64	 https://unam.edu.pe/wp-content/uploads/2021/05/POI-MULTIANUAL-2022-
2024-OK.pdf
65	 https://unam.edu.pe/wp-content/uploads/2024/04/PEI-2024-2028-UNAM-RCO-
230-2024-UNAM.pdf
66	 https://www.unibagua.edu.pe/enlaces/noticias/311-charlas-hostigamiento-acoso-
sexual
https://unibagua.edu.pe/enlaces/noticias/256-prevencion-hostigamiento-sexual
https://www.unibagua.edu.pe/enlaces/noticias/272-compromiso- 
hostigamiento-violencia
https://www.unibagua.edu.pe/enlaces/noticias/315-prevencion-hostigamiento
https://www.facebook.com/share/p/SdwQpw1ghT5zHtwm/
https://www.facebook.com/share/p/C47n1BfHoxg9bbWP/
https://www.facebook.com/share/p/BE1HzwwGKTABeMNV/
https://www.facebook.com/share/p/DXitr5sFmPTMBR51/
https://www.facebook.com/share/p/FQKWKbKC2phNrSEu/
https://www.facebook.com/share/p/xRVNQFXMWzer5xSz/
67	 https://www.facebook.com/share/p/4BXySbn93dUryrtF/

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  21
•	 Conmemoración por el Día Internacional de la Mujer con el desarro-
llo de un taller de liderazgo y amor propio.68
•	 Documento titulado «Prevención de actos de hostigamiento sexual 
en la comunidad universitaria», que da cuenta de la importancia de 
las acciones de prevención.69
•	 Plan Operativo Institucional Multianual 2024,70 aprobado con 
Resolución de Comisión Organizadora 045-2024-UNIFSLB/CO: 
cuenta con las actividades operativas de «implementación del pro-
grama de atención preventivo promocional de la salud mental», 
«implementación y funcionamiento de la unidad del servicio de 
tópico de bienestar universitario», «campañas de salud», «ejecución 
de un taller de sensibilización enfoque intercultural dirigido a la 
comunidad universitaria».
•	 Plan Estratégico Institucional 2024-2026, ampliado al 2027,71 
aprobado con Resolución Presidencial 136-2024-UNIFSLB/P: 
señala que uno de sus principios, acorde al Estatuto Universitario, es 
el rechazo a toda forma de violencia, intolerancia y discriminación.
1.2 Cuestionario a universidades
Adicionalmente, de forma complementaria, para profundizar en el 
conocimiento respecto de las políticas de género en las universidades, 
se realizó un sondeo descriptivo a cincuenta y seis universidades, con el 
objetivo de contestar, de forma declarativa, las siguientes preguntas:
https://www.facebook.com/share/p/7BVa5vxKTUSVvaee/
https://www.facebook.com/share/p/Pz34zJgETFScbzNb/
https://www.facebook.com/share/p/Lpmk29QQsjoPWLuY/
https://www.facebook.com/share/p/tCeehEwicRucbEy6/
https://www.facebook.com/share/p/73b4gC4VJVxMoovm/
68	 https://www.facebook.com/share/p/yYXsnEwFvkcVyU4U/
https://www.facebook.com/share/p/beUb8PKHDFH3oCsz/
https://www.facebook.com/share/p/Ubo514xuofDLp7cQ/
69	 https://www.facebook.com/share/p/H2CYAsD3h4QDvTRg/
70	 https://unibagua.edu.pe/transparencia/gestion-organizacional/planes/
poi-anual-2024-modificado.pdf
71	 file:///Users/sharon/Downloads/RESOLUCI%C3%93N%20PRESIDENCIAL%20
N%C2%B0136-2024- UNIFSLB-P.pdf

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  22
Tabla 1 
Cuestionario a universidades sobre políticas de género
Preguntas
Sí
No
¿Cuenta con una política, normativa, plan, instrumento, u otros
que contribuyan, de manera explícita, a la promoción de la 
igualdad de género?
30 (54 %)
26 (46 %)
¿Cuenta con un documento de planificación institucional que, de 
manera explícita, contribuya a la promoción de la igualdad
de género?
27 (48 %)
29 (52 %)
¿Cuenta con presupuesto destinado a la implementación de 
políticas institucionales vinculadas a la igualdad de género?
9 (16 %)
47 (84 %)
¿Cuenta con, por lo menos, una instancia, unidad de 
organización o persona encargada, de manera explícita, de la 
promoción de la igualdad de género, y que atienda especialmente
las necesidades de las mujeres en su diversidad?
26 (46 %)
30 (54 %)
¿Cuenta con convenios, alianzas o acuerdos interinstitucionales 
para la promoción de la igualdad de género?
24 (43 %)
32 (57 %)
¿Cuenta con sistemas de información institucional, que 
incorporan la variable «sexo» u otras con perspectiva de género/
interseccional?
51 (91 %)
4 (9 %)
¿Cuenta con políticas de recursos humanos orientadas a 
promover la igualdad de género y atienda de manera explícita las 
necesidades de las mujeres docentes y no docentes, como personal 
de la universidad?
40 (71 %)
16 (29 %)
¿Cuenta con algún tipo de servicio de cuidado disponible para 
estudiantes y el personal docente y no docente?
20 (36 %)
36 (64 %)
¿Se hace uso de lenguaje inclusivo con perspectiva de género?
36 (64 %)
20 (36 %)
¿Se aplica la perspectiva de género para que el diseño del espacio 
e infraestructura asegure un uso democrático, equitativo y 
seguro, atendiendo las diversas características y necesidades de 
mujeres y hombres?
39 (70 %)
17 (30 %)
¿Cuenta con mecanismos de acceso que atienda, de manera 
explícita, las características de mujeres y hombres en su 
diversidad?
21 (38 %)
35 (62 %)
¿Brinda formación con perspectiva de género y atiende de manera 
específica las necesidades de las mujeres en su
diversidad?
34 (61 %)
22 (39 %)

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  23
A partir de la información recopilada, de forma declarativa, se puede 
señalar que el 54 % de las universidades cuenta con alguna política o 
normativa para promover la igualdad de género. Asimismo, solo el 48 % 
tiene documentos explícitos de planificación que fomentan la igualdad 
de género y solo el 16 % destina presupuesto para la implementación 
de políticas de igualdad de género, mientras que el 84 % no lo hace. 
Respecto a las instancias especializadas, el 46 % tiene una unidad o per-
sona encargada de la igualdad de género y el 43 % tiene acuerdos o 
alianzas para promover la igualdad de género. Además, respecto de los 
sistemas de información, el 91 % cuenta con sistemas de información 
que incluyen variables de género y el 71 % tiene políticas de recursos 
humanos orientadas a la igualdad de género. Sin embargo, solo el 36 % 
ofrece servicios de cuidado para estudiantes y personal.
Respecto del lenguaje inclusivo, el 64 % de las universidades declara 
que usan lenguaje inclusivo con perspectiva de género y que el 38 % 
tiene mecanismos que atienden explícitamente las características diver-
sas de hombres y mujeres. En la misma línea, el 61 % brinda formación 
con perspectiva de género, pero solo el 41 % promueve la investigación 
con enfoque de género. En adición el 75 % ofrece servicios de bienestar 
con enfoque de género y el 70 % aplica una perspectiva de género en el 
diseño de espacios. Por último, respecto de la prevención de la violencia 
de género, el 82 % tiene mecanismos para una formación libre de este 
tipo de violencia, pero solo el 34 % cuenta con mecanismos de vincula-
ción laboral con esta perspectiva.
Asimismo, se observa que contar con un «presupuesto destinado a la 
implementación de políticas institucionales vinculadas a la igualdad de 
género» resulta ser la categoría más incipiente. Esto permite hipotetizar 
sobre la relación directamente proporcional entre la falta de presupuesto 
y falta de mecanismos vinculados a la igualdad de género. Sin embargo, 
las universidades declaran que «cuentan con sistemas de información 
institucional, que incorporan la variable «sexo» u otras con perspectiva 
de género/interseccional», lo cual constituye una medida que no requiere 
¿Cuenta con mecanismos que promueven la investigación y 
generación de conocimiento con perspectiva de género?
23 (41 %)
33 (59 %)
¿Brinda servicios de bienestar con enfoque de género, y atiende 
específicamente las necesidades de las mujeres en su diversidad?
42 (75 %)
14 (25 %)
¿Cuenta con mecanismos que les permitan brindar una formación 
integral libre de violencia de género?
46 (82 %)
10 (18 %)
¿Cuenta con mecanismos para el egreso y/o la vinculación con 
el mundo laboral, con perspectiva de género y que atienda de 
manera explícita las necesidades de las mujeres en su diversidad?
19 (34%)
37 (66%)
Fuente: Elaboración propia en base a la encuesta a universidades realizada por el MINEDU.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  24
mayor presupuesto, pues puede incluir el desarrollo de una base de datos 
de las y los estudiantes, de manera declarativa.
Entre las otras categorías que cuentan con mayor incidencia, se 
encuentran «mecanismos que les permitan brindar una formación inte-
gral libre de violencia de género», «brindar los servicios de bienestar con 
enfoque de género, y que atienden específicamente las necesidades de 
las mujeres en su diversidad», «políticas de recursos humanos orienta-
das a promover la igualdad de género y atienda de manera explícita las 
necesidades de las mujeres docentes y no docentes, como personal de 
la universidad» y «la aplicación de la perspectiva de género para que el 
diseño del espacio e infraestructura asegure un uso democrático, equi-
tativo y seguro, atendiendo las diversas características y necesidades de 
mujeres y hombres». En ese sentido, y articulando con la declaración de 
falta de presupuesto, se puede hipotetizar que, de contar con mayor pre-
supuesto, las universidades podrían potenciar sus acciones de formación, 
servicios y políticas con enfoque de género. En ese marco, se articula el 
hecho de que la declaración de «contar con algún tipo de servicio de cui-
dado disponibles para estudiantes y el personal docente y no docente», 
cubra solo el 36 % de universidades, considerando que se trata de una 
de las políticas, en materia de servicios, que requerirían mayor presu-
puesto. Esta hipótesis también se relaciona con la baja incidencia de las 
categorías de «mecanismos de acceso que atienda, de manera explícita, 
las características de mujeres y hombres en su diversidad» y «mecanismos 
para el egreso y/o la vinculación con el mundo laboral, con perspectiva 
de género y que atienda de manera explícita las necesidades de las muje-
res en su diversidad», lo cual supondría profundizar en el presupuesto 
con enfoque de género.
Seguidamente, también es posible hipotetizar que las universidades 
que cuentan con políticas normativas explícitas para la promoción de la 
igualdad de género son más propensas a implementar acciones concre-
tas, como el uso de lenguaje inclusivo, la promoción de la investigación 
con perspectiva de género y la oferta de servicios de cuidado para estu-
diantes y personal docente. Así, aun cuando el 54 % de las universidades 
tiene políticas de igualdad de género, solo un 36 % ofrece servicios de 
cuidado y un 41 % promueve la investigación con enfoque de género. 
Esto sugiere que la existencia de políticas podría estar correlacionada 
con la implementación de otras medidas. Por ejemplo, la existencia de 
políticas institucionales claras sobre igualdad de género podría aumentar 
la proporción de mujeres en roles académicos y administrativos.
Asimismo, se evidencia que el 84 % de las universidades no asigna 
un presupuesto específico para estas políticas, lo que podría limitar la 
efectividad de las iniciativas de género, tales como servicios de cuidado 
o mecanismos de prevención de violencia de género. Por consiguiente, 
se puede inferir que las universidades que asignan presupuesto para 
promover la igualdad de género logran una mayor implementación de 
programas y mecanismos de apoyo para mujeres. También es posible 
hipotetizar que las universidades con sistemas de información que incor-
poran la variable de género muestran una mayor conciencia y adaptación 
(...) se puede 
hipotetizar que, de 
contar con mayor 
pre­supuesto, las 
universidades 
podrían potenciar 
sus acciones de 
formación, servicios y 
políticas con enfoque 
de género

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  25
de sus políticas hacia la equidad de género. Esto en base a que el 91 % de 
las universidades tiene sistemas que registran información desagregada 
por género, lo que podría permitir una mejor comprensión de las bre-
chas y la formulación de políticas más efectivas.
Por último, el uso de lenguaje inclusivo en las universidades está 
asociado con una cultura más inclusiva y con menores índices de dis-
criminación de género. El 64 % de las universidades lo utiliza. Este uso 
podría correlacionarse con una mayor sensibilización hacia la igualdad 
y la no discriminación. Adicionalmente, solo el 34 % de las universida-
des tiene mecanismos que favorecen la vinculación laboral con enfoque 
de género. Esto podría estar relacionado con la persistencia de las des-
igualdades en la transición de las mujeres al mercado laboral. Entonces, 
la falta de mecanismos para la vinculación laboral con perspectiva de 
género podría contribuir a las dificultades de inserción laboral de las 
mujeres universitarias.
Cabe destacar que, aunque esta información es declarativa y no 
cuenta con medios de verificación específicos para cada pregunta, per-
mite generar hipótesis que podrían servir como punto de partida para 
investigaciones empíricas que evalúen el impacto de las políticas de 
igualdad de género en diferentes aspectos del entorno universitario y su 
respectiva comunidad académica.
1.3. A manera de balance de buenas prácticas 
institucionales
A partir de una revisión documentaria de fuentes secundarias de las diez 
universidades seleccionadas, a modo de balance, es posible señalar que 
los medios de verificación revisados y analizados recopilan diversas estra-
tegias e iniciativas implementadas por las universidades con el objetivo 
de fomentar la igualdad de género, inclusión, y prevención de este tipo 
de violencia en el ámbito educativo. Estas buenas prácticas están alinea-
das con principios de diversidad, equidad y respeto, con un enfoque 
transversal que busca transformar tanto el ambiente académico como el 
administrativo de las instituciones. Si bien, algunas universidades imple-
mentan más mecanismos en materia de género que otras, en general, 
se pueden evidenciar nueve principales áreas de acción y las medidas 
implementadas.
Primero: las universidades han desarrollado políticas específicas para 
promover la igualdad de género en diversas áreas estratégicas como la 
docencia, investigación y gestión institucional. Estas políticas buscan 
garantizar la representación equitativa de mujeres y hombres en los espa-
cios académicos y administrativos, con especial atención a las mujeres 
en carreras tradicionalmente masculinizadas y viceversa. Asimismo, se 
promueven mecanismos de conciliación entre la vida familiar y profesio-
nal, tales como la creación de guarderías y lactarios, lo que permite a las 
madres y padres, estudiantes y docentes, equilibrar sus responsabilidades 
académicas y de cuidado.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  26
Segundo: se han implementado lineamientos para asegurar que el 
enfoque de género esté presente en los currículos educativos. Este enfo-
que permite sensibilizar a los estudiantes sobre la importancia de la 
igualdad y la no discriminación desde una perspectiva interseccional, 
abarcando no solo las diferencias de género, sino también la diversidad 
étnica, cultural y socioeconómica. Estas prácticas buscan reducir las des-
igualdades y promover el reconocimiento de la diversidad en todas sus 
formas dentro de la comunidad universitaria.
Tercero: una de las áreas más importantes abordadas por las universi-
dades es la prevención y sanción del hostigamiento sexual. Se han creado 
reglamentos específicos que detallan los procedimientos para la inter-
vención en casos de hostigamiento sexual, así como la formación de 
comisiones disciplinarias que garantizan un tratamiento adecuado de 
las denuncias. Además, se realizan capacitaciones periódicas para sensi-
bilizar a la comunidad universitaria sobre las conductas que constituyen 
hostigamiento sexual y las medidas para prevenirlo, tanto en el ámbito 
presencial como virtual.
En esa misma línea, y como cuarta área de acción, se evidencia que las 
universidades han adoptado medidas para garantizar el respeto a la iden-
tidad de género de todos los miembros de la comunidad universitaria. Se 
han implementado políticas para el uso del nombre social en registros y 
comunicaciones internas, lo que permite a las personas trans y de género 
no binario ser reconocidas de acuerdo con su identidad. Asimismo, se 
llevan a cabo campañas de sensibilización para educar a estudiantes, 
docentes y personal administrativo sobre el respeto a la diversidad sexual 
y de género, con el objetivo de erradicar la discriminación en todas sus 
formas.
Quinto: varias universidades han creado oficinas y comisiones dedi-
cadas exclusivamente a la igualdad de género y la diversidad. Estas 
entidades son responsables de coordinar y supervisar la implementación 
de políticas de género, brindar asistencia técnica, y asegurar que se res-
peten los derechos de todas las personas en la comunidad universitaria. 
También promueven la creación de observatorios de género, que reco-
pilan datos y estadísticas sobre la situación de la igualdad y la violencia 
de género dentro de la universidad, con el fin de informar y mejorar las 
políticas existentes.
Sexto: un elemento clave en las buenas prácticas es la capacitación 
constante de estudiantes, docentes y personal administrativo. Estas capa-
citaciones abarcan temas como la igualdad de género, el respeto a la 
diversidad, la prevención de la violencia de género y el acoso sexual. Las 
instituciones organizan talleres, charlas y campañas de sensibilización 
para promover un ambiente universitario libre de discriminación y vio-
lencia, destacando la importancia de involucrar a toda la comunidad en 
estos esfuerzos. Respecto de este punto, cabe destacar que, cruzando la 
información con la data recopilada como fuente primaria, se permite 
señalar que no existe un conocimiento a profundidad, visto de forma 
general en las universidades, respecto del concepto de género, por lo que 
los esfuerzos, en materia de capacitaciones, en ese marco, aún quedan 
pendientes de ser reforzados.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  27
Séptimo: algunas universidades han implementado programas y pro-
yectos estudiantiles que buscan empoderar a los estudiantes y fomentar 
una cultura de igualdad. Estos crean espacios de apoyo mutuo y soli-
daridad, donde se promueven valores como la tolerancia cero ante la 
violencia de género y el acoso. Además, algunos proyectos han desa-
rrollado herramientas digitales, como aplicaciones web, que permiten 
reportar casos de violencia de género de manera inmediata, facilitando, 
así, la intervención oportuna.
Octavo, el fomento de la investigación en temas de género es otro 
aspecto importante. Se han creado grupos de investigación interdisci-
plinarios que abordan cuestiones de género desde diversas perspectivas 
académicas, contribuyendo a la generación de conocimiento y a la crea-
ción de nuevas políticas para mejorar la igualdad de género en el ámbito 
universitario. Estos grupos de investigación también colaboran con enti-
dades externas y participan en redes internacionales que promueven el 
desarrollo de capacidades en materia de igualdad.
Noveno, la inclusión y el respeto por la diversidad cultural son valores 
fundamentales en las políticas universitarias. En línea con estos prin-
cipios, se promueve la participación de estudiantes provenientes de 
comunidades indígenas y rurales, asegurando que tengan acceso a progra-
mas de apoyo académico y social que les permitan integrarse plenamente 
en la vida universitaria. Las universidades también desarrollan eventos y 
actividades que celebran la diversidad cultural y fomentan el pluralismo 
dentro de la comunidad académica. Sin embargo, aún quedan pendien-
tes apoyos como mentorías o becas de corte más específico, relacionado 
con las problemáticas presentadas en los principales hallazgos respecto 
de la necesidad de nivelación, y apoyo económico y emocional.
Finalmente, se constató que, en general, existe un compromiso ins-
titucional de las universidades por crear un entorno más inclusivo, 
equitativo y libre de violencia. Las políticas implementadas son un paso 
importante hacia la transformación cultural necesaria para garantizar que 
todas las personas, sin importar su género, identidad o antecedentes, ten-
gan las mismas oportunidades de desarrollo académico y profesional. La 
continuidad de estas acciones y su evaluación constante son claves para 
asegurar el éxito a largo plazo de las iniciativas de igualdad de género y 
diversidad en las instituciones de educación superior. Las fuentes secun-
darias, a modo de medios de verificación sobre instrumentos de gestión 
institucional y pedagógica que busquen reducir las barreras relacionadas 
con las desigualdades de género en el Acceso, Permanencia y Egreso, 
en el ámbito universitario, evidencian que, en general, las universidades 
seleccionadas están trabajando activamente para implementar políticas y 
programas que promuevan la igualdad de género, la diversidad, y la no 
discriminación. Sin embargo, cabe destacar que las percepciones recogi-
das como parte de las fuentes primarias no necesariamente se condicen 
con esta perspectiva, ya que hay aún algunos actores que cuestionan la 
importancia de la variable género, de forma más específica para carreras 
STEM y la presencia femenina.
algunas 
universidades han 
implementado 
programas y pro­
yectos estudiantiles 
que buscan 
empoderar a los 
estudiantes y 
fomentar una cultura 
de igualdad. Estos 
programas crean 
espacios de apoyo 
mutuo y solidaridad, 
donde se promueven 
valores como la 
tolerancia cero ante la 
violencia de género y 
el acoso.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  28
Sistematización de prácticas 
internacionales
2

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  29
E
sta sección recoge experiencias internacionales que vienen 
impulsando acciones institucionales para la reducción de brechas 
de género en el ámbito superior, en particular, el universitario; 
tanto desde las políticas públicas y la innovación organizacional, hasta 
iniciativas de cooperación internacional, privada y pública.
Para ello, se ha hecho una revisión de experiencias que dan cuenta de 
acciones sobre la base de tres ejes: igualdad de oportunidades, fomento 
de ingreso paritario y lucha contra la violencia de género. Estos ejes 
temáticos han sido elegidos en función de constituir los temas de mayor 
preocupación en la implementación de mecanismos de equidad de 
género, tanto a nivel de la literatura vinculada a los estudios educativos, 
como en la casuística encontrada vinculada a los procesos de imple-
mentación de políticas vigentes. Se ha revisado el caso de países como 
Argentina, Chile, México y Perú en la región, así como mecanismos 
impulsados desde organismos internacionales, de sociedad civil o desde 
espacios multilaterales.
2.1  Medidas para la igualdad
Cuando hablamos de medidas para la igualdad hacemos alusión a tres 
conceptos claves: equidad, igualdad de oportunidades e igualdad de 
posiciones o resultados. Estas medidas nos permiten contextualizar las 
diversas situaciones de desigualdad de facto que existen, teniendo en 
cuenta que las necesidades de cada grupo social no son necesariamente 
diferentes. En ese sentido se entiende que la igualdad, como principio de 
justicia social, constituye una aspiración vinculada a la igualdad de trato 
y ante la ley, pero que requiere de medidas de equiparación entre esas 
diferencias. En ese sentido, la equidad «significa que proporcionamos 
recursos y oportunidades que se ajustan a las necesidades o circunstan-
cias específicas de esa persona o grupo y, de ese modo, podemos alcanzar 
un resultado igualitario» (World Economic Forum, 2023). Esas diferen-
cias traen consigo situaciones de discriminación, que limitan el goce de 
derechos en condiciones de igualdad con otras personas debido a una 
distinción injustificada que se establece en la política, la ley o el trato 
Sistematización de prácticas 
internacionales
2

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  30
aplicados; o por a falta de condiciones adecuadas para el desarrollo de las 
personas, y que perpetúa la desigualdad (Amnistía Internacional, 2024).
En esa línea, la igualdad de oportunidades «busca nivelar las opor-
tunidades (…) que están fuera del control del individuo, no influyan en 
los resultados de una persona» (Grupo Banco Mundial, 2024). Para ello, 
es necesario poder distribuir servicios básicos y garantizar condiciones 
de vida que permitan romper esas barreras de discriminación estruc-
tural que generan vidas tan distintas por razones injustificadas como el 
género, la raza o etnicidad, el lugar de nacimiento, el entorno familiar 
u otras características. Sin embargo, no siempre estas medidas generan 
una transformación de los sistemas debido a que, en ocasiones, se tratan 
de barreras de carácter estructural que pueden tomar mucho tiempo en 
dar resultados, y que afectarán a muchas generaciones antes de esa trans-
formación. Así, por ejemplo, se calcula que faltan más de 130 años para 
cerrar la brecha de género a nivel global (Euro News, 2022). Ante esta 
evidencia, surge el paradigma de la igualdad de resultados o posiciones 
que llevan a la «creación de un entorno social favorable abordando la 
ideología y construcciones culturales que crean jerarquías dentro de las 
relaciones de género (…) (siendo) las medidas positivas (las que más) han 
mostrado (eficiencia)» (European Institute for Gender Equality, 2024). 
Como señala Dubet, «la igualdad de posiciones se basa en que es acaso 
la mejor manera de realizar la igualdad de oportunidades. Si entende-
mos por oportunidades la posibilidad de circular en la estructura social, 
de recorrer los escalones, ya sea para subir o para bajar en función del 
mérito y del valor propios, resulta evidente que esta fluidez aumenta 
al achicarse la distancia entre los puestos, al no encontrarse con tantos 
obstáculos quienes suben ni con tanto que perder quienes bajan» (2012, 
p.50). En esta sección, hablaremos de los tres niveles cuando nos refira-
mos a igualdad de oportunidades.
2.1.1  Políticas de género a nivel institucional
El caso de la Universidad de Chile
En 2018, en respuesta a las movilizaciones feministas, se estable-
ció la Comisión de Género y Diversidades del Senado Universitario 
de la Universidad de Chile con el propósito de promover políticas 
de género y diversidad, trabajar en objetivos estratégicos del Plan de 
Desarrollo Institucional y supervisar la implementación de políticas en 
la Universidad. Para ello, se crea la Dirección de Igualdad de Género 
(DIGEN) y un Consejo Consultivo para reforzar la institucionalidad 
de género. Es así como desde el 2018, varias facultades e institutos han 
establecido Unidades o Direcciones centradas en temas de acoso sexual 
y violencia de género. Actualmente, dieciséis unidades académicas cuen-
tan con Comisiones o Direcciones de Género.
La política de igualdad de género de la Universidad de Chile se basa 
en los siguientes principios: 1. Igualdad de género, que busca la igualdad 
sustantiva; también garantiza trato y oportunidades iguales para todos, 
reconoce la interseccionalidad de género y busca la erradicación de la 
violencia de género, junto con la redistribución equitativa de poder 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  31
y recursos; 2. Promoción, respeto y reconocimiento a los Derechos 
Humanos, lo que se alínea con convenciones internacionales, ya que 
reconoce la igualdad inherente en dignidad y derechos para todas las 
personas, tanto en el ámbito institucional como en el contexto de la 
política de igualdad de género; 3. Reconocimiento y respeto a las diver-
sas identidades, asegurando que todos los miembros de la comunidad 
universitaria gocen de los mismos derechos y libertades, sin distinción 
por género, identidad, orientación sexual, origen social, étnico u otra 
condición, valorando la diversidad de expresiones; 4. Participación que, 
junto con el diálogo social, son reconocidos como valores democráti-
cos y derechos de los integrantes de la comunidad universitaria; 5. Rol 
público de la Universidad: se reconoce el papel público de la Universidad 
de Chile, y destaca su capacidad para influir en la construcción de una 
sociedad más justa y democrática, resaltando la importancia de la igual-
dad de género; y 6. Interseccionalidad, que favorece la participación y 
empoderamiento de todas las personas en la comunidad universitaria, 
sin discriminación alguna.
Para ello, se han desarrollado estrategias para la política de género, 
que buscan la transversalización de esta  con enfoque de derechos en el 
quehacer institucional, la promoción de alianzas internas y externas con 
unidades académicas y administrativas, así como la colaboración con 
diversos estamentos, comunicación efectiva y visibilización de las muje-
res y disidencia sexuales que impulsen la participación de la comunidad 
universitaria y el aprendizaje permanente y generación de conocimiento 
en la materia.
Entre las líneas de acción de la política de igualdad de género 
encontramos:
y Revisión y adecuación de normas internas e instrumentos de 
planificación que favorezcan el pleno desarrollo de las personas.
y Creación de sistemas de información en torno a las relaciones de 
género.
y Incorporación y participación de las mujeres y diversidades 
sexogenéricas.
y Sistemas permanentes de evaluación participativa.
y Formación, docencia y aprendizaje.
y Investigación, innovación y creación artística.
y Comunicación, extensión y vinculación con el medio.
y Participación y representación en la academia.
y Género y trabajo, mejorando las condiciones laborales de todos los 
integrantes de la comunidad universitaria.
y Atención a casos de acoso sexual y violencia de género.
y Corresponsabilidad social en el cuidado.
y Institucionalidad de género.
y Medidas de acceso, retención y egreso equitativas.
(...) se reconoce el 
papel público de 
la Universidad de 
Chile, y destaca su 
capacidad para influir 
en la construcción 
de una sociedad más 
justa y democrática, 
resaltando la 
importancia de la 
igual­dad de género.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  32
La Universidad Autónoma de México
La Universidad Autónoma de México cuenta con una Dirección de 
Políticas de Igualdad y No Discriminación, institución que diseña 
e implementa políticas de igualdad de género y no discriminación e 
impulsa procesos de armonización normativa en dos diferentes niveles en 
la UNAM, a nivel de la administración central y, de manera transversal, 
en todas sus estructuras académicas y administrativas.
Así, se creó la Comisión Especial de Igualdad de Género (CEIG), que 
es responsable de impulsar la igualdad de género en los diversos ámbi-
tos de la vida institucional, concentrando información sobre barreras y 
situaciones de exclusión; también, promueve lineamientos y políticas ins-
titucionales a través de las autoridades, entidades y dependencias, órganos 
colegiados y de la participación organizada de los miembros de la comuni-
dad universitaria, y fomenta una cultura de igualdad. Asimismo, se creó 
una coordinación para la igualdad de Género (CIGU) como instancia 
de transversalización; y se conformó una Defensoría de los Derechos 
Universitarios, Igualdad y Atención de la Violencia de Género, Centro 
de Investigaciones y Estudios de Género (CIEG) y Comisiones internas 
para la Igualdad de Género (CInIG), entre otras iniciativas.
2.1.2  Desde la sociedad civil global
El caso de Athena Swan Charter
La Carta  Athena Swan (AdvancedHE, 2024) es un marco que se uti-
liza en todo el mundo para apoyar y transformar la igualdad de género 
en la educación superior (ES) y la investigación. Establecida en 2005 
para alentar y reconocer el compromiso de promover las carreras de las 
mujeres en el empleo en ciencia, tecnología, ingeniería, matemáticas y 
medicina (STEM), la Carta se está utilizando ahora en todo el mundo 
para abordar la igualdad de género de manera más amplia, y no solo las 
barreras que afecta al progreso de las mujeres. Esta carta es impulsada 
por la organización Advance HE, con sede en el Reino Unido, organi-
zación que busca entre otras cuestiones impulsar sellos de calidad con 
relación a la igualdad y equidad en el sector.
Los principales objetivos de la Carta  Athena Swan son: 1. Ayudar a las 
instituciones a alcanzar sus objetivos de igualdad de género; 2. Ayudar a 
las instituciones a cumplir con los requisitos de la legislación sobre igual-
dad, así como los requisitos y expectativas de algunos financiadores y 
consejos de investigación; 3. Utilizar un marco de autoevaluación especí-
fico para ayudar a los solicitantes a identificar las áreas de acción positiva, 
así como a reconocer y compartir buenas prácticas; y 4. Apoyar la promo-
ción de prácticas laborales inclusivas que puedan aumentar la retención 
de académicos, y personal profesional y de apoyo valiosos, demostrando 
el compromiso de una institución con un entorno de trabajo equitativo. 
Todo esto, en base a apoyar a una mayor inclusión de las personas en 
todos los roles, de todas las identidades de género y de quienes enfren-
tan desigualdades interseccionales. Y, empoderar a los participantes para 
que asuman compromisos activos en línea con sus objetivos de igualdad 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  33
de género, así como para reconocer y recompensar el trabajo en esta 
materia.
En ese marco, la Carta  Athena Swan cuenta con ocho compromisos 
principales:
y	 Adoptar procesos sólidos, transparentes y responsables para el tra-
bajo en materia de igualdad de género.
y	 Abordar las desigualdades estructurales y las injusticias sociales que se 
manifiestan como experiencias y resultados diferenciales para el per-
sonal y los estudiantes.
y	 Abordar comportamientos y culturas que restan valor a la seguridad y 
la colegialidad de nuestros entornos de trabajo y estudio, incluida la 
no tolerancia a la violencia de género, la discriminación, la intimida-
ción, el acoso o la explotación.
y	 Comprender y abordar las desigualdades interseccionales.
y	 Reconocer que las personas pueden determinar su propia identidad 
de género y abordar los problemas específicos que enfrentan las per-
sonas trans y no binarias.
y	 Examinar la segregación ocupacional por género y elevar el esta-
tus, la voz y las oportunidades profesionales de cualquier grupo 
identificado infravalorado y en riesgo.
y	 Mitigar el impacto de género de las responsabilidades de cuidado y 
las interrupciones profesionales, y apoyar la flexibilidad y el manteni-
miento de un «equilibrio saludable en toda la vida».
y	 Mitigar el impacto de género de los contratos ocasionales y de corto 
plazo para el personal que busca carreras sostenibles.
2.1.3  Desde espacios multilaterales
Políticas de la Unesco para la prioridad «Igualdad de 
género» (2014-2021)
En la última década se han logrado avances significativos para ampliar el 
acceso de niñas y mujeres a la educación a nivel global. La tasa neta de 
escolarización en el nivel primario aumentó del 79 % en 1999 al 90 % 
en 2015, con mejoras constantes en la matrícula en secundaria. A pesar 
de estos progresos, muchas niñas y mujeres aún carecen de una educa-
ción de calidad debido a las complejas desigualdades de género presentes 
en diversos aspectos educativos como infraestructura, acceso, retención, 
planes de estudio, material didáctico, pedagogía, vida escolar, resultados 
del aprendizaje, y opciones de educación y carrera.
La discriminación es más extrema para las niñas y mujeres en zonas 
rurales y marginales de países de bajos ingresos. Aunque las estadísti-
cas sugieren que la mayoría de  menores no escolarizados son niñas, la 
disparidad de género también puede afectar a niños y hombres, espe-
cialmente, en niveles secundarios y superiores. La estigmatización, 
discriminación, violencia y estereotipos de género en la educación, junto 
con disparidades en los resultados del aprendizaje, son problemas globa-
les que trascienden el desarrollo económico o educativo de los países. La 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  34
desigualdad de género en la educación es una preocupación mundial que 
afecta a todos, no solo a niñas y mujeres en países en desarrollo.
La iniciativa de la Unesco «Gran Programa I» se centra en abordar las 
persistentes disparidades de género en la educación; por ello, busca pro-
mover la igualdad a lo largo de todo el sistema educativo. Esto incluye 
medidas en la participación (acceso y entornos de aprendizaje seguros) 
dentro de la educación (contenidos, contexto, prácticas de enseñanza y 
aprendizaje) y mediante ella (resultados del aprendizaje y oportunidades 
en la vida y el trabajo). El programa se compromete a traducir la com-
prensión común de la igualdad de género a educación en acciones con la 
participación activa de todo el personal, incluidos los directivos.
El Gran Programa I se basa en la colaboración de los Estados 
Miembros y asociados, que fortalecen la capacidad y conocimientos 
de la UNESCO. Se busca que las políticas educativas vayan más allá 
de enfoques cuantitativos y convencionales para ampliar el acceso a la 
escuela. Se presta mayor atención a mejorar la calidad y pertinencia del 
aprendizaje, considerando las cuestiones de género y respondiendo a las 
necesidades de niñas y niños, mujeres y hombres. Se insta a los Estados 
miembros a realizar análisis de género en todos los niveles y contextos 
educativos para evitar la ceguera ante estas cuestiones y evitar políticas 
ineficaces.
La igualdad de género es un elemento clave en la agenda educativa 
global de la UNESCO, ya que influye en nuevos enfoques y políticas 
post-2015. Se destaca la importancia de basar la agenda y las políticas 
futuras en investigaciones y estudios prospectivos que aborden los desa-
fíos desde la perspectiva de la igualdad de género.
En consonancia con la Alianza Mundial de la UNESCO para la 
Educación de las Niñas y Mujeres, el Programa de Educación busca 
reducir la brecha de género en la alfabetización de jóvenes y adultos, 
así como en la educación posprimaria, pues aborda aspectos de acceso, 
calidad y resultados del aprendizaje. Aunque se enfoca en estas áreas 
específicas, se centra en la integración de cuestiones de género en todas 
las actividades educativas, definiendo indicadores y metas concretas en 
todos los niveles de enseñanza.
En colaboración con países asociados a nivel mundial, regional y 
nacional, se propone entender mejor los obstáculos para el avance de la 
igualdad de género, ampliando y fortaleciendo la base de conocimien-
tos especializados y la experiencia en lo que funciona y lo que no, además 
de comprometer recursos financieros para traducir los compromisos en 
acciones.
Uno de los principales objetivos es promover un enfoque integral e 
intersectorial de la educación de calidad en todos los niveles y formas 
de aprendizaje, así como en las metodologías para medir los resultados 
de los educandos. Asimismo, la igualdad de género busca oportunida-
des equitativas entre mujeres y hombres para un desarrollo sostenible. 
En ciencias, especialmente en áreas como física e ingeniería, donde las 
mujeres son menos del 25 %, se necesita aumentar su participación. El 
Gran Programa II, bajo el primer Plan de Acción para «Igualdad entre 
La igualdad de género 
es un elemento 
clave en la agenda 
educativa global de 
la UNESCO, ya que 
influye en nuevos 
enfoques y políticas 
post-2015.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  35
hombres y mujeres», ha avanzado incorporando perspectivas de género 
en todas las áreas programáticas. Aunque se reconoce la falta de medi-
ciones y análisis, se destaca la importancia de las ciencias sociales para 
comprender obstáculos a la inclusión y participación equitativa en cien-
cias, considerándolos resultados de políticas implícitas.
En el marco del Plan de Acción del Gran Programa II, se busca mejo-
rar la recopilación y evaluación de datos para seleccionar las mejores 
intervenciones en políticas y difundirlas como prácticas ejemplares. Se 
continuará apoyando el fortalecimiento de las capacidades de las muje-
res en ciencias exactas y naturales, ya que se promoverá a científicas como 
modelos en todas las regiones. La asociación UNESCO-L'Oréal «La 
mujer y la ciencia» y redes como la Organización de Mujeres Científicas 
para el Mundo en Desarrollo resultan claves para celebrar modelos ejem-
plares, inspirar la participación de mujeres y niñas en carreras científicas, 
y fomentar el diálogo entre científicas. Además, el Gran Programa II 
seguirá estableciendo normas, asegurando que las perspectivas de las cien-
tíficas, incluidos los conocimientos indígenas y tradicionales, se integren 
en las soluciones para problemas de desarrollo sostenible como el cambio 
climático, la pérdida de biodiversidad, la gestión del agua dulce, la salud 
de los océanos y el desarrollo de industrias y sociedades ecológicas.
Finalmente, cabe destacar que PNUD cuenta con La Estrategia de 
Igualdad de Género 2023-2025 para América Latina y el Caribe que 
busca ofrecer una visión estratégica que aborde la igualdad de género 
y el empoderamiento de las mujeres en toda su diversidad como eje 
central y transversal de un desarrollo inclusivo, sostenible y genuina-
mente transformador. Esta Estrategia se construye en el marco del Plan 
Estratégico del PNUD 2022-2025; el Programa Regional 2022-2025 y 
la Estrategia de Igualdad de Género del PNUD 2022-2025. Asimismo, 
el Plan Estratégico del PNUD 2022-2025 tiene como prioridades: 1) la 
promoción de economías inclusivas y el empoderamiento económico 
de las mujeres, 2) apoyar la transformación inclusiva e igualitaria de las 
sociedades, 3) promover un desarrollo basado en la naturaleza, género 
transformador e informado en los riesgos, y 4) fomentar una gobernanza 
democrática inclusiva con participación y liderazgo de las mujeres.
2.2  Fomento para el ingreso en paridad
Con fomento para el ingreso en paridad hacemos referencia al fenó-
meno de la segregación horizontal entre estudiantes y docentes en los 
diversos campos de conocimiento. Entendemos por segregación la 
acción por la cual sujetos o grupos de personas se encuentra separadas, 
física y simbólicamente, por barreras geográficas, socioculturales u eco-
nómicas, y que afectan el ejercicio de sus derechos y el acceso a servicios 
y espacios de bienestar social (Cornell Law School, 2024). En el caso 
educativo, esta segregación se puede dar al interior de las organizaciones 
educativas (entre grupos sociales de pares al interior de las escuelas, insti-
tutos o universidades) o entre las propias instituciones (ECASS, 2024) y 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  36
llevan a ocupar posiciones no solo distintas, sino desiguales y que afec-
tan sus trayectorias de vida. En términos de segregación horizontal nos 
encontramos que la menor presencia de mujeres en la matrícula, por 
campos  de conocimiento, se da en los de la tecnología y la ingenie-
ría, en donde incluso encontramos carreras con menos de diez mujeres 
matriculadas por cada cien estudiantes como en mecánica, metalúrgica, 
electricidad o electrónica (Chávez 2023, p. 15); y altamente feminiza-
dos como educación o salud (con programas con práctica inexistencia 
de estudiantado masculino como educación inicial, educación especial 
u obstetricia, con menos de cinco matriculados por cada cien (Chávez 
2023, p. 16). Otro ejemplo, de acuerdo con el análisis realizado por el 
Sistema de Información Universitaria (SIU), Portal TUNI, de Sunedu, 
al 2022-II: por cada cien mujeres matriculadas en las carreras de electri-
cidad y energía hay 1481 hombres matriculados y, por cada cien mujeres 
matriculadas en las carreras de educación inicial hay un hombre matri-
culado, advirtiendo tanto la masculinización como la feminización de 
algunas carreras universitarias. Esto sigue la tendencia global, en tanto la 
OECD enfatiza las desigualdades de género en la matrícula de carreras 
STEM en el pregrado y en las carreras de salud y educación, ya que  las 
STEM son masculinizadas; mientras que salud y educación, feminizadas 
(con umbrales del 30 % de la matrícula minoritaria). Lo preocupante en 
términos de política pública educacional es si estas diferencias se deben 
estrictamente a preferencias y no a variables limitantes que dificulten el 
acceso a las distintas áreas de estudio. Así, la evidencia presentada revela 
que son las mujeres las que tienen más dificultades al elegir carreras 
STEM; mientras que los hombres eligen en menor medidas las carreras 
menos rentables como educación y salud, pero supuestamente no existen 
barreras de acceso, sino, más bien, se trata de un tema de preferencias.
Esta división sexual del conocimiento se refleja también en la segre-
gación vertical, en donde persisten importantes brechas en el ejercicio 
del gobierno universitario, ya que hay menos de una rectora o decana 
por cada cinco rectores o decanos; y menos de uno por cada diez en el 
caso de los puestos de rector (Chávez y Penelas, 2021). Ello se repite, 
a su vez, en el gobierno de las facultades, en donde la gran parte de 
decanas se encuentran en las facultades históricamente feminizadas, y 
están  ausentes de los procesos de toma decisión en las facultades de 
las carreras STEM. Así, a nivel de segregación, lo que encontramos es 
que tantos hombres como mujeres provienen de procesos formativos 
marcadamente heteronormativos,72 donde las vocaciones u opciones 
profesionales vienen ya marcadas por su propia trayectoria educativa 
anterior. Esto es especialmente desventajoso para las mujeres que prefie-
ren no vincularse a los campos STEM, donde no solo hay menos pares y 
menos docentes o investigadoras mujeres en las universidades, sino, tam-
bién, menos referentes académicos o profesionales mujeres en el ámbito 
laboral, donde, además, hay mayores retornos en términos económicos. 
72	Heteronormatividad es un concepto que considera a la heterosexualidad como el 
modo preferido o la norma social para la orientación sexual.
Esta división sexual 
del conocimiento se 
refleja también en la 
segre­gación vertical, 
en donde persisten 
importantes brechas 
en el ejercicio del 
gobierno universitario, 
ya que hay menos de 
una rectora o decana 
por cada 5 rectores 
o decanos; y menos 
de 1 por cada 10 en el 
caso de los puestos de 
rector.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  37
Estas múltiples segregaciones tienen consecuencias en el tránsito de las 
trayectorias de vida fuera del sistema educativo, en particular, en lo rela-
cionado a sus retornos profesionales. Siguiendo la tendencia global, las 
mujeres ganan hasta un tercio menos que sus pares varones en los mismos 
puestos y capacidades, situación que se replica en el país, donde, en pro-
medio, las mujeres con estudios universitarios completos pueden ganar 
hasta 20 % menos con relación a los hombres en la misma condición 
(cifras al 2020, Sunedu, 2022, pp. 219-220), cifra que se mantiene esta-
ble desde el 2018 (Sunedu, 2020, p. 168).
Una de las variables claves para entender esta diferencia está relacio-
nada, justamente, a las carreras elegidas por los estudiantes, donde los 
campos STEM son los más masculinizados, los que reciben mayores 
retornos económicos; y viceversa: los campos más feminizados reciben 
menos ingresos. Así, si el ingreso promedio en las carreras vinculadas 
al campo de la ingeniería, industria y construcción, y tecnología de la 
información y comunicación es de 2998 soles mensuales; el del campo 
de la educación es de 1832 (Chávez 2023, p. 22). Este campo es en 
donde la gran mayoría de trabajadores son mujeres. Es decir, la segre-
gación horizontal en los estudios de pregrado incide en la igualdad de 
oportunidades que mujeres y hombres tendrán en su vida profesional.
2.2.1  Desde la política pública
Argentina: Aprender Conectados
Se evidencian disparidades de género en el acceso a espacios vinculados 
con las nuevas tecnologías, incluyendo el ámbito educativo. En respuesta 
a esto, Aprender Conectados, una iniciativa de alfabetización digital, 
busca equipar a estudiantes de todos los niveles con las competencias 
necesarias para la era digital. Esta propuesta no solo fomenta la parti-
cipación de las mujeres en la educación relacionada con programación, 
robótica y el ámbito digital, sino que también busca atraer a niñas y 
jóvenes mediante iniciativas como Mujeres Programadoras y la Maratón 
Nacional de Programación y Robótica. Estos esfuerzos buscan involucrar 
a las jóvenes en áreas de conocimiento que presentan una alta demanda 
en el mercado laboral de Argentina y a nivel global. La segunda edición 
de la Maratón Nacional de Programación y Robótica, organizada por el 
Ministerio de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología como parte del 
Plan Aprender Conectados, está abierta para la inscripción de estudian-
tes de primaria y secundaria en escuelas de gestión estatal de todo el país.
Chile: Iniciativa Más Mujeres Científicas (+MC)
En todo el mundo hay una importante falta de representación de muje-
res en carreras STEM (ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas). 
Según la UNESCO, solo el 35 % de los estudiantes en estas carreras, a 
nivel mundial, son mujeres. En Chile, esta tendencia se refleja, ya que 
solo el 27,5 % de los seleccionados en carreras STEM son mujeres, con 
menos del 40 % en dos tercios de las carreras de este ámbito.
Para abordar esta subrepresentación, algunas universidades en Chile 
han optado por ofrecer, voluntariamente, vacantes reservadas para 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  38
mujeres en carreras de tecnología. Estas vacantes se asignan mediante un 
ranking ponderado entre las mujeres en lista de espera, fuera del sistema 
centralizado de asignación del DEMRE.
En el Proceso de Admisión Centralizado 2023, alrededor de 30 progra-
mas de educación superior ofrecieron vacantes reservadas para mujeres, 
representando entre el 1 % y el 10 % del total de vacantes regulares. 
A partir del Proceso de Admisión 2024, se aprueba la incorporación 
de cuotas de género en la plataforma centralizada del sistema de acceso 
a universidades. Las universidades deben expresar su interés, especifi-
cando las carreras y la cantidad de cupos para mujeres. Estos ajustes se 
implementarán en el algoritmo de asignación de vacantes de manera 
automatizada.
Los objetivos del plan incluyen fortalecer la iniciativa de las universi-
dades, aumentar la transparencia y objetividad en la selección y fomentar 
la entrada de mujeres a carreras STEM, reducir costos asociados al pro-
ceso de selección, y proporcionar datos útiles para evaluar el programa.
La implementación de cuotas de género se rige por ciertos criterios 
acordados por el Comité Técnico de Acceso. Las universidades pue-
den optar voluntariamente a estas cuotas, aplicables solo a carreras de 
Ciencias y Tecnología, no superando el 20 % de las vacantes regulares. 
Estas cuotas son adicionales, asignadas después de las vacantes regulares, 
y son exclusivas para postulantes mujeres. Si no hay mujeres en lista de 
espera, las cuotas se declaran desiertas.
2.2.2  Desde el ámbito universitario
La Universidad de Chile y su política de Ingreso Prioritario 
de Equidad de Género
La Universidad de Chile ha implementado el Programa de Ingreso 
Prioritario de Equidad de Género (PEG) desde el proceso de Admisión 
2014, con el objetivo de fomentar la equidad de género en carreras con 
brechas significativas en la participación de mujeres. Este programa 
busca eliminar sesgos culturales que históricamente han limitado las 
opciones de elección y desarrollo de las mujeres en áreas como la ingenie-
ría y ciencias afines.
Desde su inicio en 2014, el Programa de Equidad de Género (PEG) 
fue adoptado por la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas. 
Posteriormente, en 2020 las Facultades de Artes y de Economía y 
Negocios se unieron al programa, creando vacantes especiales para muje-
res en algunas de sus carreras. En el proceso de admisión 2024, la Facultad 
de Agronomía y la Facultad de Ciencias también se integraron al PEG.
Además, la Facultad de Ciencias Sociales ha implementado un pro-
grama similar en las carreras de Pedagogía en Educación Parvularia y 
Trabajo Social, que permite el ingreso prioritario de estudiantes hombres 
a carreras con mayor participación femenina. Esta iniciativa busca pro-
mover la diversidad de género en diversas disciplinas académicas.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  39
2.3  Lucha contra la violencia de género
En el caso de la violencia de género, esta es definida por ONU-Mujer 
como toda forma de violencia, material o simbólica, ejercida contra una 
mujer o minoría sexual por motivos de género. Esta puede ser de carác-
ter físico, sexual, psicológico, patrimonial o sexista; y tiene la finalidad de 
humillar, manipular o forzar la voluntad de la víctima con algún fin vin-
culado a la subordinación frente a otro que ejerce poder. Esta constituye 
la expresión más cruda de la discriminación sexual, siendo por tanto una 
problemática social de carácter público.
En particular, en el caso del ámbito educativo, encontramos la preva-
lencia del hostigamiento sexual o sexista, expresión de violencia basada 
en la imposición de conductas de naturaleza sexual no deseadas en donde 
una de las partes ejerce poder para tener un acercamiento sexual no con-
sensuado o indebido. Este puede estar presente en los vínculos entre 
pares (estudiantes, docentes o personal administrativo), pero también 
en relaciones donde existe jerarquía funcional (jefes-subordinados) o de 
facto (docentes-estudiantes) (Hoces, 2023). Asimismo, puede involu-
crar la segregación de mujeres transgénero, por no contar con una ley de 
identidad de género que las valide como mujeres.
En esa línea, es fundamental entender que el derecho a la educa-
ción, en cualquiera de sus niveles, incluye el derecho a contar con una 
Educación Sexual Integral (ESI) entendida como «el espacio sistemático 
de enseñanza y aprendizaje que promueve valores, conocimientos, acti-
tudes y habilidades para la toma de decisiones conscientes y críticas con 
relación al cuidado del propio cuerpo, las relaciones interpersonales y el 
ejercicio de la sexualidad. Tiene como finalidad principal que los estu-
diantes vivan su sexualidad de manera saludable, integral y responsable 
en el contexto de relaciones interpersonales democráticas, equitativas y 
respetuosas. La ESI toma en cuenta las particularidades de cada etapa de 
desarrollo y considera las dimensiones biológica-reproductiva, socioafec-
tiva, ética y moral» (MINEDU, 2016). En el caso peruano, esto ha sido 
incorporado explícitamente en la Ley General de Educación (vía Decreto 
Supremo N.º 007-2021-MINEDU que modifica el Reglamento de la 
Ley N.º 28044, Ley General de Educación (2004), aprobado por Decreto 
Supremo N.º 011-2012-ED), que promueve una educación inclusiva en 
todas sus etapas, formas, modalidades, niveles y ciclos. Ello, en concor-
dancia con lo previsto en la Ley N.º 30797, que promueve la educación 
inclusiva (2018), modifica el artículo 52 e incorpora los artículos 19-A y 
62-A en la Ley N.º 28044, Ley General de Educación. Este instrumento 
permite también la inclusión del hostigamiento como, además de un 
delito con su propio ordenamiento penal para la sanción y protección, 
una barrera educativa que impide o limita el acceso, permanencia, parti-
cipación, desarrollo de competencias y culminación educativa. Es decir, 
que la lucha y prevención de toda forma de violencia en el ámbito 
educativo, tiene como requisito indispensable y fundamental a la edu-
cación sexual, tal y cual se reconoce en el ámbito nacional en el propio 
currículo educativo peruano.
En el caso de la 
violencia de género, 
esta es definida por 
ONU-Mujer como toda 
forma de violencia, 
material o simbólica, 
ejercida contra una 
mujer o minoría sexual 
por motivos de género. 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  40
2.3.1  Argentina y la educación sexual integral en el 
sistema educativo
El Ministerio de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología de la Nación 
trabaja en eliminar disparidades y prejuicios mediante nuevas formas 
de enseñanza. Se enfatiza que la educación es clave para otorgar a las 
mujeres los mismos derechos y oportunidades que a los hombres, pro-
moviendo el respeto, la inclusión y la reprobación de cualquier forma 
de discriminación. Es así como se impulsó la implementación de la 
Educación Sexual Integral (ESI), que busca proporcionar conocimien-
tos y habilidades para tomar decisiones conscientes y críticas en temas 
relacionados con el cuerpo, las relaciones interpersonales, la sexualidad 
y los derechos de niños y jóvenes en todo el país. El Programa Nacional 
de ESI realiza capacitaciones docentes, cursos virtuales, monitoreo y eva-
luación sistemática, con el respaldo de UNICEF.
Además, se estableció la planificación de Jornadas Educar en Igualdad, 
en colaboración con las escuelas, con el propósito de prevenir y erradicar 
la violencia de género. Se destaca la existencia de la cartilla Educar en 
igualdad, que proporciona orientaciones y propuestas didácticas sobre 
violencia de género, y se menciona la actualización en proceso de este 
material.
Por otro lado, el Ministerio, en colaboración con la Secretaría de Salud 
y el Ministerio de Desarrollo Social, está llevando a cabo el Plan Nacional 
de Prevención del Embarazo No Intencional en la Adolescencia. Se están 
llevando a cabo acciones de capacitación dirigidas específicamente a los 
docentes de educación secundaria. Se ha desarrollado un material que se 
ha distribuido en todas las instituciones educativas participantes, junto 
con otras publicaciones ya existentes. Este programa de capacitación 
incluye visitas a las escuelas seleccionadas por el plan, con el objetivo 
de fortalecer la planificación, organización e implementación de la pro-
puesta institucional con los estudiantes.
2.3.2  Argentina: La ley Micaela o cómo prevenir la 
violencia de género en las universidades
Las autoridades de las universidades argentinas, reunidas en el último 
encuentro anual del Consejo Interuniversitario, han decidido adoptar 
la Ley Micaela, que establece la capacitación obligatoria en género para 
todos los agentes universitarios, incluyendo docentes, no docentes y 
autoridades. Esta ley, promulgada en enero de 2019, impone la obligato-
riedad de capacitaciones con perspectiva de género para los funcionarios 
de los tres poderes del Estado.
Aunque muchas instituciones universitarias han establecido equipos y 
herramientas para abordar la prevención e intervención en casos de vio-
lencia de género, existe una variabilidad en el grado de implementación. 
En respuesta a esta diversidad, la Secretaría de Políticas Universitarias, a 
través de la Dirección Nacional de Desarrollo Universitario, ha lanzado 
una convocatoria para que las instituciones presenten proyectos destina-
dos a elaborar o fortalecer políticas de prevención y atención directa ante 
casos de violencia de género.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  41
Un comité de expertos en la temática analizará los proyectos, y los 
seleccionados recibirán financiamiento por parte de la Secretaría de 
Políticas Universitarias. El propósito de esta propuesta es disminuir 
las disparidades entre las universidades en la ejecución de políticas de 
género e incentivar la visión compartida en los esfuerzos de cada institu-
ción. Se dará preferencia a los proyectos que fomenten la transversalidad 
de la perspectiva de género y contemplen protocolos de atención para 
sus comunidades.
2.3.3  Chile y la lucha contra la discriminación de 
Género (Ley 21.369)
La Ley 21.369, que aborda el acoso sexual, la violencia y la discrimina-
ción de género en la educación superior en Chile, surge como respuesta 
a demandas históricas relacionadas con la erradicación de las violencias 
de género en la sociedad. Nace a partir de las movilizaciones feministas 
de mayo de 2018, las cuales cuestionaron a diversas instituciones educa-
tivas, tanto estatales como privadas, así como al Sistema de Educación 
Superior en su totalidad y al Estado, señalando la carencia de mecanis-
mos institucionales adecuados para abordar distintas formas de violencia 
de género. Tras cuatro años, desde ese momento, y en medio de una 
crisis social, política y sanitaria, se plantea que el Estado debe asumir la 
responsabilidad de enfrentar de manera coordinada los desafíos que esta 
ley presenta para todo el Sistema de Educación Superior en Chile.
La ley en cuestión establece el derecho de toda persona a desempeñarse 
en entornos libres de violencia y discriminación de género, especial-
mente en el ámbito de la educación superior. Asimismo, impone a todas 
las instituciones de educación superior la obligación de adoptar políticas 
integrales para prevenir, investigar, sancionar y erradicar estas conduc-
tas. Durante su proceso legislativo, recibió respaldo de diversos sectores 
políticos y participación activa de organizaciones, como el Consejo de 
Rectores de las Universidades Chilenas, el Consorcio de Universidades 
del Estado de Chile, la Asociación de Universidades Regionales, la Red de 
Universidades Públicas no Estatales, la Asociación Red de Investigadoras, 
Corporación Humanas, Académicas e Investigadoras, entre otras. La ley 
cuenta con amplio respaldo y legitimidad, proporcionando herramien-
tas institucionales específicas para abordar las problemáticas de violencia 
y discriminación de género en la educación superior.
Por consiguiente, resulta necesario para las instituciones de 
educación superior (IES) partir por reconocer que las violencias y discri-
minaciones de género, tanto en un sentido amplio como dirigidas hacia 
mujeres y disidencias sexo genéricas, se consideran una vulneración de la 
dignidad de las personas. Estas afectan negativamente los derechos indi-
viduales y tienen un impacto en la comunidad educativa en su totalidad. 
Por lo tanto, la calidad y pertinencia de la educación superior actual 
implican la capacidad de crear ambientes respetuosos, seguros y de bien-
estar, eliminando las violencias y discriminaciones de género.
Asimismo, la implementación de esta ley representa un desafío para 
la educación superior en Chile, pues asigna responsabilidades específicas 
La ley en cuestión 
establece el derecho 
de toda persona 
a desempeñarse 
en entornos libres 
de violencia y 
discriminación de 
género, especialmente 
en el ámbito de la 
educación superior. 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  42
a IES para abordar de manera integral las violencias de género en el 
ámbito educativo. Estas responsabilidades abarcan tanto procesos inter-
nos (como la inducción, contratación y formación del personal) como 
procesos externos (como la acreditación institucional y la fiscalización), 
involucrando a diversas instituciones que componen el Sistema de 
Educación Superior. Este sistema incluye todas las IES mencionadas en 
la ley, abarcando los subsistemas universitario y técnico profesional, y 
servicios públicos relacionados con la labor educativa, lo cual incluye a 
los encargados de supervisar y contribuir al aseguramiento de la calidad 
y mejoramiento continuo.
Para avanzar en la implementación de la Ley 21.369, se debe destacar 
en primer lugar la importancia de la integralidad en la formulación de 
políticas y proyectos educativos para superar las desigualdades de género 
en sus comunidades. El reconocimiento de las violencias de género como 
problemas sociales que afectan a las comunidades educativas implica un 
enfoque institucional integral para generar cambios culturales y aprendi-
zajes. La aprobación de políticas y acciones por parte de las instituciones 
es solo el comienzo, ya que el objetivo final es crear entornos educativos 
seguros y libres de violencia, y promover relaciones igualitarias de género 
y evitando la reproducción de violencias de género en diversos ámbitos 
de la sociedad.
Hallazgos
Como puede verse, las iniciativas para disminuir brechas de género en 
el sistema universitario constituyen ya una práctica institucionalizada en 
algunos países e instituciones que han priorizado esta rama de interven-
ción como prioritaria.
Haciendo la revisión de experiencias en el ámbito de las iniciativas 
para la igualdad, se han encontrado dos ámbitos en los que se han desa-
rrollado medidas específicas al respecto: las políticas a nivel institucional, 
llevadas a cabo por universidades pública y privadas, así como los impul-
sados desde las iniciativas globales impulsadas tanto de redes globales 
como de espacios multilaterales. Lo más  común es el desarrollo de polí-
ticas institucionales de paridad en la gestión universitaria, así como la 
Tabla 2
Resumen de iniciativas de igualdad de género en el ámbito universitario
Etapa APE que 
beneficia
Tipo
País
Nombre del 
mecanismo
Acción
Medidas para la igualdad
Acceso
Políticas y 
mecanismos 
institucionales
Perú: Pontificia 
Universidad 
Católica del 
Perú
Oficina para 
la Igualdad 
de Género y 
Diversidad
Política de Igualdad de Género 
para la Docencia

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  43
Acceso y 
Permanencia
Iniciativas 
globales
Advance HE
Carta Athena 
Swan
Adoptación voluntaria de 
acciones para incorporar 
principios de equidad y no 
discriminación de género, entre 
otras, en la gestión universitaria
UNESCO
Políticas para 
la prioridad 
«Igualdad de 
género»
Asociación UNESCO-L'Oréal 
«La mujer y la ciencia» y redes 
como la Organización de 
Mujeres Científicas para el 
Mundo en Desarrollo
Cátedras especializadas
Alianza Mundial de la 
UNESCO para la Educación de 
las Niñas y Mujeres
Permanencia
Políticas y 
mecanismos 
institucionales
Chile: 
Universidad de 
Chile
Dirección de 
Igualdad de 
Género (DIGEN) 
y un Consejo 
Consultivo
Comisión de Género y 
Diversidades del Senado 
Universitario
Política integral de igualdad de 
género
16 direcciones o comisiones de 
género en facultades
México: 
Universidad 
Autónoma de 
México
Dirección de 
Políticas de 
Igualdad y No 
Discriminación
Comisión Especial de Igualdad 
de Género
Defensoría de los Derechos 
Universitarios, Igualdad y 
Atención de la Violencia de 
Género
Política institucional de igualdad 
de género y no discriminación
Centro de Investigaciones y 
Estudios de Género (CIEG)
Perú: Pontificia 
Universidad 
Católica del 
Perú
Oficina para 
la Igualdad 
de Género y 
Diversidad
Política para el Respeto de la 
Identidad de Género y Normas 
Relativas a la Inclusión del 
Nombre Social
promoción de generación de conocimiento en la formulación de cáte-
dras especializadas.
Desde el ámbito del fomento del ingreso paritario, se han encontrado 
medidas específicas tanto a nivel de políticas nacionales como de medi-
das de alcance institucional, en particular, en el Cono Sur.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  44
Tabla 3
 Resumen de iniciativas de fomento de ingreso en paridad
Etapa APE 
que beneficia
Tipo
País
Nombre del 
mecanismo
Acción
Fomento de ingreso en paridad
Acceso
Políticas y 
mecanismos 
nacionales
Argentina
Aprender 
Conectados
Alfabetización digital 
y capacitación en 
programación para mujeres
Acceso
Políticas y 
mecanismos 
nacionales
Chile
Iniciativa 
Más Mujeres 
Científicas 
(+MC)
Fomentar la entrada de 
mujeres a carreras STEM
Acceso
Políticas y 
mecanismos 
institucionales
Chile: 
Universidad 
de Chile 
(entre otras)
Programa 
de Ingreso 
Prioritario de 
Equidad de 
Género
Creación de vacantes 
especiales para mujeres 
en carreras altamente 
masculinizadas
En el caso de los mecanismos para la lucha contra toda forma de 
violencia, encontramos que el ámbito de mayor intervención se mani-
fiesta en políticas nacionales, a través de la promulgación de programas 
y normas específicas de atención a la violencia en el ámbito educativo.
Tabla 4
Resumen de iniciativas de fomento de lucha contra la violencia de género
Etapa APE 
que beneficia
Tipo
País
Nombre del 
mecanismo
Acción
Lucha contra la discriminación y la violencia
Acceso y 
Permanencia
Políticas y 
mecanismos 
nacionales
Argentina
Educación Sexual 
Integral y prevención 
de la violencia de 
género en el sistema 
educativo
Prevención del embarazo 
adolescente
Prevención de la violencia 
de género con adolescentes y 
jóvenes
Permanencia
Políticas y 
mecanismos 
nacionales
Argentina
Ley Micaela
Capacitación obligatoria en 
prevención de la violencia de 
género en actores universitarios
Chile
Ley 21.369
Implementación obligatoria 
de políticas integrales contra 
la violencia de género en 
instituciones de educación 
superior

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  45
Asimismo, podemos apreciar que las iniciativas son multinivel y mul-
tiactor, es decir, que se han desarrollado tanto desde la política pública 
estatal, como de iniciativas institucionales y también desde espacios de 
sociedad civil global y cooperación internacional. Esto supone también 
diferentes estrategias de intervención, que vienen desde el ámbito de lo 
normativo prescriptivo, lo regulatorio y también desde la generación de 
incentivos de distinción institucional (sellos de calidad). En todos los 
casos, el liderazgo y el compromiso de los órganos rectores en alguno de 
esos ámbitos (el fomento, lo regulatorio y los incentivos) es fundamental.
Por otro lado, cabe resaltar la necesidad de entender que estos mecanis-
mos deben funcionar de forma integral, vinculando temas de prevención 
y sanción de la violencia de género con oportunidades académicas para la 
igualdad real, tanto a nivel del estudiantado como del profesorado. En 
ese sentido, el éxito de una intervención estatal o privada para afrontar 
barreras que crean brechas de género debería contemplar como mínimo 
acciones para la lucha frontal contra toda forma de violencia de género, 
que incluye prevención y sanción contra el hostigamiento, pero tam-
bién el reconocimiento de las diversidades y sus expresiones identitarias 
en el campus; asimismo, oportunidades para la igualdad, tanto a nivel 
institucional (carrera docente, académica y de referentes de autoridad y 
liderazgo) como del estudiantado en relación al ingreso y posibilidades 
de hacer carrera en campos altamente masculinizados.
En ese sentido, el contar con marcos normativos nacionales viabi-
liza la atención hacia temas urgentes, como la violencia de género, y 
permiten contar con marcos más amplios vinculados a los aspectos 
estructurales que permiten su aparición, tales como la discriminación 
por género y la cosificación de los cuerpos feminizados en los ámbitos 
educativos. De igual manera, el compromiso institucional desde las uni-
versidades ha permitido la construcción de marcos normativos internos 
que asuman, desde una perspectiva integral, acciones para la igualdad de 
oportunidades que generan no solo situaciones de equidad, sino también 
de referencia de mujeres en áreas de mayor reconocimiento y retorno eco-
nómico en el ejercicio profesional, y que provienen de la inclusión del 
enfoque de género a lo largo de las trayectorias educativas. Este último es 
especialmente importante en el campo de las mujeres en las áreas STEM 
donde se evidencian mayores brechas tanto a nivel de los cuerpos acadé-
micos, el acceso y la generación de vocaciones, como de las condiciones 
futuras en lo laboral.
Como se ha visto, si bien en el caso peruano existe una normativa 
nacional e institucional vinculada a la atención de casos de hostiga-
miento sexual, así como de la inclusión en el currículo nacional de 
educación básica regular del enfoque de género, su desarrollo al interior 
de la educación superior universitaria es aún muy limitado. Son pocas 
las universidades que abordan con atención las barreras desde una pers-
pectiva integral.
Hay que tomar en cuenta que la inclusión del enfoque de género en 
las universidades es un esfuerzo que trasciende a su ámbito institucional, 
ya que demanda la articulación sistémica con otros actores, así como la 
Como se ha visto, 
si bien en el caso 
peruano existe una 
normativa nacional 
e institucional 
vinculada a la 
atención de casos 
de hostigamiento 
sexual, así como de 
la inclusión en el 
currículo nacional 
de educa­ción básica 
regular del enfoque de 
género, su desarrollo 
al interior de la 
educación superior 
universitaria es aún 
muy limitada.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  46
generación de condiciones para viabilizar su actuar. De allí que se haga 
necesario contar con propuestas que expliciten acciones para una real 
implementación del enfoque en varios niveles de intervención, desde la 
política pública más amplia hasta la planificación estratégica al interior 
de la gestión universitaria.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  47
Referencias bibliográficas

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  48
Referencias bibliográficas
Aguilar, V. J. C. (2023). Hacia un Futuro de Oportunidades Igualitarias: 
Mentoría y Redes de Apoyo para el Empoderamiento de las 
Mujeres en el Ámbito Organizacional. Newman Business Review, 
9(2), 100-128.
Aguirre, M. C. U., Reinoso, J. R. R., Gavilanes, M. E. O., Ullauri, M. 
D. C. A. y Iñiguez, E. A. E. (2022). Vinculación con la sociedad 
desde la perspectiva de género: un estudio en la universidad 
ecuatoriana. Práxis Educativa, (17).
Alcázar, L. y Balarín, M. (2018). ¿Cómo abordar el estudio de las 
inequidades de género en el mundo académico? En L. Alcázar y M. 
Balarín (Eds.) Desigualdad en la academia: mujeres en las Ciencias 
Sociales peruanas. Lima: Grupo Sofía y GRADE.
Álvarez, L., García, V. y Tuero, E. (2020). Necesidades socioeducativas 
de las familias ante el abandono escolar prematuro.  INFAD Revista 
de Psicología, 1(1), 321-330. https://revista.infad.eu/index.php/
IJODAEP/article/view/1788/1581
Ames, P. y Correa, N. (2018). Mujeres en carreras científicas: una 
aproximación antropológica desde las narrativas y las trayectorias 
de vida de científicas sociales peruanas. Desigualdad en la academia: 
mujeres en las Ciencias Sociales peruanas. Lima: Grupo Sofía y 
GRADE.
Akinlolu, M. (2022). Gender stereotypes and career choices: a cross-
sectional study on a group of south African students in construction 
programmes. Acta Structilia 29(2), 83-115.
Auriol, E., Friebel, G., & Wilhelm, S. (2019). Women in European 
Economics. Mimeo. https://cepr.org/voxeu/columns/women- 
european-economics
Báez, M. (2012). El surgimiento de las escuelas normales femeninas 
en Colombia. Revista Historia de la Educación latinoamericana. 
https://revistas.uptc.edu.co/index.php/historia_educacion_ 
latinamerican/article/view/1471

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  49
Bagues, M., Sylos-Labini, M., & Zinovyeva, N. (2017). Doesthe gender 
composition of scientific committees’ matter? American Economic 
Review, 107(4), 1207-38. https://doi.org/10.1257/aer.20151211
Bartolomé-Pina, A. (2020). Cambios educativos en tiempos de 
pandemia. Innovaciones Educativas, 22(Especial), 13-16. https://
doi.org/10.22458/ie.v22iEspecial.3155
Bartual, M. T., Turmo, J., Sierra, F. J. y Carbonell i Esteller, M. (2022). 
Percepciones de género y factores de influencia. Evidencia en 
estudiantes universitarios de Barcelona (España) y Cartagena 
de Indias (Colombia). Revista Complutense de Educación, 33(2), 
325-336.
Beltrán, A. y Lavado, P. (2014). El impacto del uso del tiempo de las 
mujeres en el Perú: un recurso escaso y poco valorado en la economía 
nacional. http://hdl.handle.net/11354/967
Blau, F. D., Currie, J. M., Croson, R. T. A., & Ginther, D. K. (2010). 
Can Mentoring Help Female Assistant Professors? Interim Results 
from a Randomized Trial. The American Economic Review, 100(2), 
348-352. http://www.jstor.org/stable/27805017
Blickenstaff, J. (2005). Women and science careers: leaky pipeline or 
gender filter? Gender and Education, 17(4), 369-386.
Bordón, P. Canals, C. y Rojas, S. (2015). Retención en los programas 
e instituciones de educación superior. Nueva evidencia para 
Chile. Estudios de Política Educativa, (2). https://hdl.handle.
net/20.500.12365/18565
Bordón, P. Canals, C., & Mizala, A. (2020). The gender gap in college 
major choice in Chile. Economics of Education Review 77. https://
doi.org/10.1016/j.econedurev.2020.102011.
Brítez, G. (2021). Importancia del curriculum oculto en el proceso 
de enseñanza-aprendizaje. Ciencia Latina Revista Científica 
Multidisciplinar, 5(6), 13859-13870. https://doi.org/10.37811/
cl_rcm.v5i6.1361
Brito, S., Basualto, L. y Posada, M. (2020). Percepción de prácticas de 
discriminación, exclusión y violencia de género en estudiantes 
universitarias. Revista interdisciplinaria de estudios de género de El 
Colegio de México, (6).
Brown, J. V., Crampton, P. E., Finn, G. M., Morgan, J. E., & Project 
Team. (2020). From the sticky floor to the glass ceiling and 
everything in between: protocol for a systematic review of barriers 
and facilitators to clinical academic careers and interventions to 
address these, with a focus on gender inequality. Systematic reviews, 
(9), 1-7.
Buchmann, C., & Diprete, T. A. (2009). Gender-specific trends in 
the value of education and the emerging gender gap in college 
completion. Demography, 43(1), 1-24.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  50
Burneo, J., Barrantes, R. y Duffó, D. (2022). Brechas de género en el 
Perú: efectos de la rápida digitalización de la educación de tercer 
nivel durante la pandemia del COVID-19. Southern Voice, (76). 
https://southernvoice.org/wp-content/uploads/2022/06/Brechas-
genero-Peru-Barrantes-et-al-2022.pdf
Buquet, A., Cooper, J. A. y Mingo, A. (2013). Intrusas en la universidad. 
Universidad Nacional Autónoma de México.
Buzzio, G. (1993). The woman’s role in the administration of higher 
education in Peru. En H. Mukherjee y M. L. Kearney (Eds.). 
Women in higher education management,  147-164. Commonwealth 
Secretariat- Unesco.
Cabrera, E. R. y Rodríguez, E. D. C. (2022) ¿Podría existir un Techo 
de cristal en las universidades españolas? Estudio concreto de la 
Universidad de La Laguna.
Canales, D., Bautista, T., Moreno, J. G., García-Minjares, M. y Sánchez-
Mendiola, M. (2022). Análisis de trayectorias académicas con 
enfoque de curso de vida: un estudio de caso en estudiantes de 
medicina. Educación convincente, 9 (1). https://doi.org/10.1080/2
331186X.2021.2018118
Cárdenas, N. y García, M. (2024). Mecanismos de acción para promover 
la educación inclusiva en el contexto de América Latina. Reincisol, 
3(5), 339-358.
Casas, F. (2012). Reformismo sin reforma. El papel del Estado en el proceso 
de transformación de las políticas de creación de universidades 
desde el CONAFU entre 1995-2010. https://www.flacso.org.ar/
wp-content/uploads/2020/01/Casas-Sulca-Frank-Renato.pdf
Castillo-Peña, J. (2021). Expectativas y trayectorias educativas 
postsecundarias de jóvenes de territorios rurales en Chile. Una 
mirada desde el desarrollo humano. Revista Iberoamericana de 
Educación Superior, 12(34), 127-144.
Cervantes, C., Chávez, J. y García, I. (2016). ¿Es diversa la Universidad? 
Derechos humanos y homosexualidad. En J. Larios y J. M. de la 
Mora (coords.), Diversidad sexual y universidad. Enfoques, 159-200.
Charles, K. K., & Luoh, M. C. (2003). Gender differences in completed 
schooling. Review of Economics and statistics, 85(3), 559-577.
Chapa, A. C., Cadena, I., Almanza, A. M. y Gómez, A. H. (2022). 
Violencia de género en la universidad: percepciones, actitudes y 
conocimientos desde la voz del estudiantado. Revista Guillermo de 
Ockham, 20(1), 77-91.
Chaves, L. D. y Narváez-Burbano, J. H. (2023). Aproximaciones al 
estudio de la deprivación sociocultural desde los sistemas: escuela, 
familia y comunidad. Revista Guillermo de Ockham, 21(1), 65-78.
Chávez, I. C. (2023). Género y Educación. Una mirada al sistema 
universitario desde las trayectorias estudiantiles. Lima: Sunedu.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  51
Chavez, I. C. y Merino, E. P. R. (2021). Brechas de género en la 
gobernanza universitaria y la carrera docente en el Perú. Revista 
Educación Superior y Sociedad (ESS), 33(2), 738- 766.
Chandler, C. (1996). Mentoring and Women in Academia: 
Reevaluating the Traditional Model. National Women's Studies 
Association Journal (NWSA Journal) 3(8), 79-100. https://
web.mit.edu/cortiz/www/Diversity/MentoringAndWomenIn 
Academia.pdf
Clark, S., McGrane, A., Boyle, N., Joksimovic, N., Burke, L., Rock, 
N., & O’Sullivan, K. (2020). «You’re a teacher, you’re a mother, 
you’re a worker»: Gender inequality during COVID-19 in Ireland. 
Gender, Work & Organization, 28(4), 1352-1362. https://doi. 
org/10.1111/gwao.12611
Crabtree, S. A., & Shiel, C. (2018). Loaded dice: games playing and the 
gendered barriers of the academy. Gender and Education, 30(7), 
899-916. https://doi.org/10.1080/09540253.2018.1447090
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación. (2020). Líneas 
Orientadoras para la Promoción de la Mujer en la Ciencia, Tecnología 
e Innovación Tecnológica (CTI) 2021- 2030: «Para el Ingreso, 
Permanencia y Desarrollo de Mujeres» -LOPM-CTI. https://
cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1718706/Lineas_
orientadoras_%28LOPM-CTI%29.pdf.pdf?v=1623422415
Conger, D., & Long, M. (2008, 29 de julio). Why are Men Falling 
Behind? Explanations for the Gender Gap in College Outcomes. 
[Ponencia] Texas Higher Education Opportunity Project 
Conference, New Jersey, EEUU.
Corsi, M., D’Ippoliti, C., & Zacchia, G. (2018). A Case Study of 
Pluralism in Economics: The Heterodox Glass Ceiling in Italy. 
Review of Political Economy, 30(2), 172- 189. https://doi.org/10.1
080/09538259.2018.1423974
Davila, L. A. R. (2022). El acoso escolar homofóbico a jóvenes en nivel 
secundaria. (Tesis de licenciatura, Universidad Autónoma 
Metropolitana). http://rixplora.upn.mx/jspui/bitstream/RIUPN/ 
181568/1/2485%20-%20UPN092LPRELU2022.pdf
Domínguez, T. M. (2023). Experiencias de acoso y hostigamiento sexual 
de estudiantes en las Instituciones de Educación Superior en México. 
Una mirada a las consecuencias y las personas perpetradoras. (Tesis 
de licenciatura, Universidad Autónoma del Estado de Morelos). 
http://riaa.uaem.mx/handle/20.500.12055/4301
Duarte, O. S. (2019). Contexto familiar y los factores intervinientes 
en el rendimiento académico del sujeto educativo: Aproximación 
diagnóstica. Polo del Conocimiento: Revista científico-profesional, 
4(4), 25-38.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  52
Dubet, F. (2012). Los límites de la igualdad de oportunidades. Nueva 
sociedad, (239), 42-50. https://shs.hal.science/halshs-00718737/
document#:~:text=FRANÇOIS%20DUBET,www.nuso.org
de Alarcón, R. D. G., Moreno, M. L. C., Coello, M. E. S., Muro, E. S. 
P., Sánchez, C. D. T., Alarcón, H. R. G. y Blanco, D. S. V. (2022). 
Prevalencia, reacciones y efectos del hostigamiento sexual en dos 
universidades públicas del Perú. Revista de Investigación Estadística, 
4(1), 36-46.
de Lourdes Larrea, M., Paula, C., Almeida, M., Palacios, P., Acosta, D., 
José, M. y López, J. (2020). ¿Cómo se mide el acoso sexual? Aportes 
para determinar la prevalencia del acoso sexual em las instituciones de 
educación superior. SciELO-Editorial Abya-Yala.
Departamento de Evaluación, Medición y Registro Educacional. (2024) 
Cuotas de Género. Postulación centralizada. Sistema de Acceso. 
https://portaluchile.uchile.cl/dam/jcr:9070f462-73ba-4ca2-
b633-db2821ee7882/Cuotas- de-Genero.pdf
Echeverría, S., Sotelo, M., Barraza, E. y Ramos, D. (2016) Deserción o 
interrupción en las trayectorias estudiantiles. Congresos CLABES. 
https://revistas.utp.ac.pa/index.php/clabes/article/view/1346
Esteva, P. y Ormart, E. B. (2010). Curriculum oculto en contextos 
universitarios: análisis centrado en latransmisión implícita de 
valores. En II Congreso Internacional de Investigación y Práctica 
Profesional en Psicología XVII Jornadas de Investigación Sexto 
Encuentro de Investigadores en Psicología del MERCOSUR. Facultad 
de Psicología, Universidad de Buenos Aires. https://www.
aacademica.org/000-031/413
European Institute for Gender Equality. (2014). Gender Perspective. 
Disponible en: https://eige.europa.eu/publications-resources/
thesaurus/terms/1257?language_content_entity=en
Falcón, C. y Arraiz, A. (2020). Construcción de identidad profesional 
docente durante la formación inicial como maestros. Revista 
Complutense de Educación, 30(1), 55-74.
Fernández, M. (2022) Análisis del abandono de los estudiantes de grado en 
las universidades presenciales en España. Ministerio de Universidades.
Fraire, M., Moine, M. B., Tamagno, M. P. y Tamagno, M. V. (2023). 
Cultura organizacional y la perspectiva de género. XII Congreso de 
Administración del Centro de la República. VIII Congreso de 
Ciencias Económicas del Centro de la República. IX Encuentro 
Internacional de Administración del Centro de la República.
IAPCS - Universidad Nacional de Villa María, Villa María.
Gaete, R., Álvarez, J. y Ramírez, M. (2019). Reflexiones y experiencias 
de profesoras-investigadoras mexicanas sobre el Techo de cristal. 
Calidad en la Educación, (50), 457- 491.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  53
Gallardo, M. (2021). Does maternity affect women’s careers? Perceptions 
of working mothers in academia. Education XX1, 24(1),405-428, 
https://doi.org/10.5944/educXX1.26714
Gallego-Morón, N. y Matus-López, M. (2021). Análisis de género de 
las barreras en la promoción académica. Estudio de caso de una 
universidad argentina. Perfiles latinoamericanos, 29(57), 279-307.
Giddens, A. (2000). Sociología. Alianza Editorial.
Gutiérrez-Mozo, M. E., Parra-Martínez, J. y Gilsanz, A. (2020). Gestión 
de infraestructuras con perspectiva de género. Caso: El Campus de 
la Universidad de Alicante. Ciudad y territorio 52(203), 103-120.
Guvenen, F., Kaplan, G., & Song, J. (2014). The glass ceiling and the 
paper floor: Gender differences among top earners, 1981-2012 
(No. w20560). National Bureau of Economic Research.
Guy, M. E. (1994). Organizational architecture, gender and women's 
careers. Review of Public Personnel Administration, 14(2), 77-90.
Hamilton, S. F. (1994). Opening career paths for youth: What needs to 
be done? Who can do it? American Youth Policy Forum.
Hernández-López, A. M., Luna-Nemecio, J. y Atayde-Manríquez, K. 
X. (2020). Cultura de Género en las Universidades en el marco 
de la socioformación y el desarrollo social sostenible: Análisis 
Documental. Pacha. Revista De Estudios Contemporáneos Del Sur 
Global, 1(1), 32. https://doi.org/10.46652/pacha.v1i1.8
Hernández-Hernández, O. M. (2020). Familia y género. Miradas Sobre 
Familia, Género y Migración en Latinoamérica, 1(1), 81.
Hill, C. & Corbett, C. (2010) Why So Few? Women in Science, Technology, 
Engineering, and Mathematics. Washington: American Association 
of University Women.
Hospido, L., & Sanz, C. (2019). Gender gaps in the evaluation of 
research: evidence from submissions to economics conferences. 
Documento de Trabajo  1918. Banco de España.
Høigaard, R., & Mathisen, P. (2009). Benefits of formal mentoring for 
female leaders. International Journal of Evidence Based Coaching & 
Mentoring, 7(2).
Hoces, Z. (2023). Percepción del hostigamiento sexual en estudiantes en 
una universidad pública peruana. Revista Innova Educación, 5(2), 
79-90.
Huopalainen, A. S., & Satama, S.T. (2019). Mothers and re-searchers 
in the making: Negotiating ‘new’ motherhood within the ‘new’ 
academia. Human Relations, 72(1). https://doi.org/10.1177/ 
0018726718764571
Hupkau, C., & Petrongolo, B. (2020). Work, Care and Gender During 
the COVID-19 Crisis. Fiscal Studies, 41(3), 623-651. https://doi.
org/10.1111/1475-5890.12245

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  54
Instituto Nacional de Formación y Capacitación Laboral-Banco 
Interamericano de Desarrollo (INFOCAL-BID). (s.f.) Guía para 
la inclusión del enfoque de género en el desarrollo curricular. Programa 
para el fortalecimiento de la formación técnica y profesional de mujeres 
de bajos ingresos. https://www.oitcinterfor.org/sites/default/files/
edit/docref/genero/guia_gen_desc_bo.pdf
Instituto Internacional de la UNESCO para la Educación Superior en 
América Latina y el Caribe. (2023). Perú: seguimiento de buenas 
prácticas del derecho a la educación superior alrededor del mundo; 
iniciativas de políticas sobre el derecho a la educación superior en 
Perú. Organización de las Naciones Unidas para la Educación, 
la Ciencia y la Cultura. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/
pf0000385633
Instituto Nacional de Estadística e Informática. (2022). Perú: Indicadores 
de Educación según Departamentos, 2011-2021. https://www.
inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est/
Lib1871/libro.pdf
Instituto Nacional de Estadística e Informática. (2010). Perú: 
Brechas de Género, 2001- 2013. Avances hacia la igualdad 
entre mujeres y hombres. https://www.inei.gob.pe/media/Menu 
Recursivo/publicaciones_digitales/Est/Lib1210/libro.pdf
Instituto Nacional de Estadística e Informática. (2023). Cifras sobre 
brechas 
de 
género. 
https://m.inei.gob.pe/estadisticas/indice- 
tematico/brechas-de-genero-7913/
Isla, S. F. R. (2020). Migración profesional venezolana en Chile: 
Expectativas laborales, trayectoria, percepción de ajuste, y proyecciones 
laborales futuras (Tesis de Maestría, Pontificia Universidad Católica 
de Chile).
Ivancheva, M., Lynch, M. K., & Keating, K. (2019). Precarity, gender 
and care in the neoliberal academy. Gender, Work and Organization, 
26, 448-462. https://doi.org/10.1111/gwao.12350
Kamichi, M. J. (2023). La realidad de la informalidad en el Perú previo 
a su bicentenario. Desde el Sur, 15(1).
Kniveton, B. H. (2019) The Influences and Motivations on Which 
Students Base Their Choice of Career. Loughborough’s Institutional 
Repository. https://hdl.handle.net/2134/2642
Kuhn, A., & Wolter, S. C. (2020). Things versus People: Gender 
Differences in Vocational Interests and in Occupational Preferences. 
Institute of Labor Economics. https://repec.iza.org/dp13380.pdf
Lee, M. (2021). The underrepresentation of women in senior
leader­ship positions. Dissertation [Degree of Doctor of Business 
Administration, Liberty University, School of Business] https://
digitalcommons.liberty.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=3986& 
context=doctoral

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  55
Loden, M. (2017). Techo de cristal. https://www.sesametime.com/
assets/diccionario/techo-de-cristal/
Lundberg, S., & Stearns, J. (2019).Women in Economics: Stalled 
Progress. Journal of Economic Perspectives, 33(1), 3-22. https://
pubs.aeaweb.org/doi/pdfplus/10.1257/jep.33.1.3
Mannarelli, M. (2018). La domesticación de las mujeres. Patriarcado y 
género en la historia peruana. La Siniestra Ensayos.
Mcilongo, M., & Strydom, K. (2021). The significance of mentorship 
in supporting the career advancement of women in the public 
sector. Heliyon, 7(6).
Martínez, F. (2023). Políticas de atención y prevención ante el acoso y 
hostigamiento sexual en las Instituciones Públicas de Educación 
Superior. (Tesis de Maestría, Universidad Autónoma del estado 
de Hidalgo). http://dgsa.uaeh.edu.mx:8080/bibliotecadigital/
handle/231104/3318
Martínez, H. y Salazar, S. (2022). Experiencia de acoso sexual en 
estudiantes universitarios y la espacialidad intersticial como 
dispositivo de exclusión-negación. Última década, 30(58), 
257-288.
Mendoza-Rodas, M., Vassallo-Cruz, K. L. y Barragán, R. D. J. S. (2021). 
Mujer y universidad: Un modelo de igualdad de oportunidades 
en una universidad peruana. Revista de Estilos de Aprendizaje, 
14(Especial), 50-61.
Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables. (2019). Política 
Nacional de Igualdad de Género. https://www.gob.pe/institucion/
mimp/normas-legales/271118-008-2019-mimp
Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables. (2017). Conceptos 
fundamentales sobre el enfoque de género para abordar políticas públicas. 
https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/199417/ 
Conceptos_fundamentales_sobre_el_enfoque_de_género_para_
abordar_políticas_públicas.pdf?v=1594241607
Ministerio de Educación. (2023). Universidad en cifras. https://reposito 
rio.minedu.gob.pe/bitstream/handle/20.500.12799/9077/ 
La%20Universidad%20en%20Cifras.pdf?sequence=1 
&isAllowed=y
Ministerio de Educación. (2021a). Reporte sobre la interrupción de 
estudios universitarios en el Perú, en el contexto del COVID-19 
https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/7742
Ministerio de Educación. (2021b). Identificación y caracterización de las 
brechas entre educación básica e instituciones públicas de educación 
superior. https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500. 
12799/7741
Ministerio de Educación. (2020). Política Nacional de Educación Superior 
y Técnico-Productiva. https://n9.cl/cscl6

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  56
Mojica, C. (2023). Understanding Gender in the Dynamics of the 
Hidden Curriculum: An ELT Colombian Case Study. HOW. A 
colombian journal for english teachers, 30(1), 9-27.
Morrison, A. M., White, R. P., White, R. P., & Van Velsor, E. (1987). 
Breaking The Glass Ceiling: Can Women Reach The Top Of America's 
Largest corporations? Basic Books.
Necochea, Y., Nervi, C., Tuesta, V., Olazabal, L., Rodríguez, J., Gastelo, 
A. y León-Jiménez, F. (2017) Frecuencia y características del 
abandono estudiantil en una Escuela de Medicina de Lambayeque, 
2006-2014. Revista Médica Herediana, 28(3). 171-177. https://
revistas.upch.edu.pe/index.php/RMH/article/view/3184
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos. 
(2023). Education at a Glance 2023: OECD Indicators, OECD. 
Publishing, Paris. https://www.oecd-ilibrary.org/education/
education-at-a-glance-2023_e13bef63-en
Ortega, D., Rodríguez, J. y Mateos, A. (2021). Educación superior y 
la COVID-19: adaptación metodológica y evaluación online en 
dos universidades de Barcelona. Revista Digital de Investigación 
en Docencia Universitaria, 15(1). https://www.redalyc.org/
journal/4985/498571977005/html/
ONU Mujeres. (2024). Preguntas frecuentes: Tipos de violencia contra 
las mujeres y las niñas. https://www.unwomen.org/es/articulos/
preguntas-frecuentes/preguntas-frecuentes-tipos-de-violencia-
contra-las-mujeres-y-las-ninas
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y 
la Cultura. (30 de abril de 2024). Thesaurus. Vocabularies Unesco. 
https://vocabularies.unesco.org/browser/thesaurus/es/?clang=en
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la 
Cultura. (2014). Plan de acción de la UNESCO para la prioridad 
«Igualdad de género» (2014- 2021). Documentos estratégicos 
complementarios del 37 C/4 y el 37 C/5. Organización de las 
Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. https://
unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000227222_spa
Pérez, L. M. (Ed.). (2020). La economía del cuidado, mujeres y desarrollo: 
perspectivas desde el mundo y América Latina. Universidad del 
Pacífico.
Perez-Felkner, L. (2013). Socialization in Childhood and Adolescence. 
Handbook of Social Psychology. Springer Publishing.
Pesantes, M. A. y Cárdenas, C. (2019). «Nosotras también podemos». 
Mujeres indígenas en la Universidad de la Amazonía Peruana y la 
Universidad Científica del Perú. Salud sin límites y Consorcio de 
Investigación Económica y Social CIES.
Petric, N. (2020). Egreso universitario a término: elementos que 
permiten comprender su trama. Diálogos Pedagógicos, (34), 61-82. 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  57
https://repositorio.uca.edu.ar/bitstream/123456789/9287/1/
egreso-universitario-termino-elementos.pdf
Pichardo, J. I. y Cabezas, L. P. (2019). Universidad y diversidad 
sexogenérica: barreras, innovaciones y retos de futuro. Methaodos. 
revista de ciencias sociales, 7(1). https://doi.org/10.17502/m.rcs.
v7i1.287
Piedra, M. (2022). Currículo oculto y no tan oculto de género en la 
educación superior. Revista Reflexiones, 101(2), 192-215. http://
dx.doi.org/10.15517/rr.v101i2.45869
Prado, D. C. N., Chamorro, S. R. y Oviedo, N. V. O. (2021). Importancia 
de los factores protectores frente a prejuicios, estereotipos y 
discriminación educativa por razón de género en la Universidad 
de Nariño. Revista Historia de la Educación Colombiana, (26-27), 
39-70.
Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo. (2023). Resolución 
Directoral 
Ejecutiva 
N° 
167-2023-MINEDU/VMGI-
PRONABEC, RDE n.˚ 167-2023 - Bases del concurso y expediente 
técnico.
Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo. (2022). Memoria 
Anual del Pronabec. https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/
file/4498935/Memoria%20Anual%20del%20Pronabec%20
2022.pdf?v=1683306322
Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo. (2019). Memoria Anual 
del Pronabec. https://www.gob.pe/institucion/pronabec/informes-
publicaciones/1898611-memoria-anual-del-pronabec-2019
Pontificia Universidad Católica del Perú. (29 de setiembre de 2021). 
Conoce los servicios de acompañamiento psicológico para nuestros 
estudiantes y docentes. https://bit.ly/3uV4kVp
Pontificia Universidad Católica del Perú. (30 de setiembre de 2020). 
El fondo conectividad PUCP mantendrá abiertas las inscripciones 
mientras se desarrolle el semestre a distancia. https://bit.ly/3v1d78o
Pontificia Universidad Católica del Perú. (2018). Normas Relativas a la 
Inclusión del Nombre Social. https://n9.cl/9vsat
Pontificia Universidad Católica del Perú. (2017). Política para el Respeto 
de la Identidad de Género. https://n9.cl/qt32d
Pontificia Universidad Católica del Perú. (2015). Políticas de Igualdad de 
Género para la Docencia. https://n9.cl/ry3xn
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo. (2023). Estrategia 
de Igualdad de Género 2023-2025 para América Latina y el Caribe. 
https://www.undp.org/sites/g/files/zskgke326/files/2023-08/
estrategia-regional-de-igualdad-de-genero-2023-2025.pdf
Raga, R. M. (2021). La autodeterminación de género en el ámbito 
educativo: mecanismos de implementación en las universidades. 
Lex Social: Revista de Derechos Sociales, 11(2), 248-288.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  58
Ragazzo, M. R. (2018). Entre el Techo de cristal y el suelo pegajoso. 
la persistencia de la cultura androcéntrica al interior de las 
organizaciones. Revista Ciencia Administrativa.
Red Peruana de Universidades. (2020). Acciones de las universidades de la 
RPU frente a la pandemia COVID-19. https://bit.ly/3iIGs2x
Rivera-Osorio, J. F. y Arias-Gómez, M. C. (2020). Acoso escolar contra 
jóvenes LGBT e implicaciones desde una perspectiva de salud. 
Revista de la Universidad Industrial de Santander. Salud, 52(2), 
147-151.
Ricalde, F. A. (2020). Gestión educativa para una educación de calidad. 
Revista de Ciencias Naturales, 2(2), 205-211.
Rodriguez, Y. (2020). «Recomendaciones para la mejora de la 
implementación del Programa Nacional BECA 18 – Modalidad 
Ordinaria». Pontificia Universidad Católica del Perú. http://
repositorio.pucp.edu.pe/index/handle/123456789/172148
Rodríguez, J. S. y Montoro, L. (2013). La educación superior en el Perú: 
situación actual y perspectivas. PUCP. https://repositorio.pucp.edu.
pe/items/24556909-1de2-4772-bcd2-0cdecb4be038
Rodríguez-Pineda, M. y Zamora-Araya, J. (2021). Abandono 
temprano en estudiantes universitarios: un estudio de cohorte 
sobre sus posibles causas. Uniciencia, 35. http://hdl.handle.
net/11056/20236
Rodríguez, M. (2019). La investigación sobre deserción universitaria 
en Colombia 2066-2016. Tendencias y resultados. Pedagogía y 
Saberes (15) pp. 49-66.
Rujas, J. (2022). Meritocracia y educación: más allá de la igualdad de 
oportunidades. Con-ciencia social, 5, 207-218
Sánchez de Madariaga, I., Rica, S. D. L. y Dolado, J. J. (2011). Libro 
blanco: Situación de las mujeres en la ciencia española. https://icp.
csic.es/archivos/Igualdad/Legislacion/informes/LibroBlanco_
Interactivo.pdf
Sarkar, P., & Howlader, M. (2022). Women in mathematics: a study of 
the gender gap. International Research Journal of Modernization in 
Engineering, Technology and Science, 4(10).
Shepherd, S. (2017). Why are there so few female leaders in higher 
education: A case of structure or agency? Management in Education, 
31(2) 82-87.
Superintendencia de Educación Superior Universitaria. (2020). II 
Informe bienal sobre la realidad universitaria en el Perú. https://
cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1230044/Informe%20
Bienal.pdf?v=160%203336820
Superintendencia de Educación Superior Universitaria. (2021a). 
III 
Informe 
Bienal 
de 
Realidad 
Universitaria. 
https://

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  59
www.gob.pe/institucion/sunedu/campa%C3%B1as/
7990-iii-informe-bienal-%20sobre-la-realidad-universitaria
Superintendencia de Educación Superior Universitaria. (2021b). Modelo 
de Renovación de Licencia Institucional. https://cdn.www.gob.pe/
uploads/document/file/2151022/Modelo.pdf?v=1630646546
Tafur, R. M. y Soria-Valencia, E. (2021). Aprendizaje y buenas prácticas 
sobre la pandemia en educación superior en Perú. Educación 
Superior y Pandemia. Aprendizajes y buenas prácticas en Iberoamérica, 
164-184.
Times Higher Education y UNESCO International Institute of Higher 
Education in Latin America and the Caribbean. (2022). THE 
Report: Gender Equality: How Global Universities are Performing. 
https://www.timeshighereducation.com/digital-editions/
gender-equality-how-global-universities-are-performing-part-1
The Chronicle of Higher Education. (2002). The Male Enrollment Crisis. 
Newspaper.
Torrico, M. G. C., Fernández, M. B., Pareja, E. F. H. y Millán, A. J. 
(2022). Innovación docente para la igualdad y para la diversidad 
en las políticas universitarias de España. Aula abierta, 51(1), 75-84.
Torres, Á. C. P. (2021). Perspectiva de género en el currículo oculto: 
catalizador de la visibilización femenina. Revista de Estilos de 
Aprendizaje, 14(Especial), 5-19.
Torres, S., Ortiz Rojas, K. D. y Giraldo, Y. (2022). Tejiendo sobre la 
perspectiva de género y la prevención de violencias en entornos 
comunitarios y educativos. Cuadernos de Trabajo Comunitario 2. 
Universidad de Chile. (sf.) Dirección de Igualdad de Género: Política de 
Igualdad de Género. https://direcciondegenero.uchile.cl/
Universidad de Chile. (sf.) Proceso de Admisión. https://uchile.cl/
presentacion/asuntos-academicos/pregrado/admision-especial/
equidad-de-genero
Universidad del Pacífico. (2018). Política de Igualdad de Género. https://
n9.cl/x55xh
Valencia, A. M. U. (2018). Techo de cristal y suelo pegajoso: estudios 
de género en la academia. Revista de Investigación Científica, 4(1), 
1844-1848. https://www.jovenesenlaciencia.ugto.mx/index.php/
jovenesenlaciencia/article/view/2886
Vargas, M. I. C., Ordoñez, R. P. M., Rodríguez, B. L. R. y Patiño, A. 
E. C. (2020). Factores familiares, comunitarios y escolares que 
influyen en el rendimiento académico de los estudiantes. Polo del 
Conocimiento: Revista científico-profesional, 5(1), 622-646.
Venegas-García, H. F. y Brito-Vega, H. (2023). Mentorías entre mujeres 
investigadoras para prevalecer en la ciencia. Revista Ciencia UANL, 
26(118), 36-3.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  60
Viveros, M. (2016). La interseccionalidad: una aproximación situada a 
la dominación. Debate Feminista 52.
Williams, J. C. (2004). Hitting the Maternal Wall-Before They Reach 
a «Glass Ceiling» in Their Careers, Women Faculty May Hit a 
«Maternal Wall». Academe Bulletin of the American Association 
of University Professors, 90, 16. https://repository.uclawsf.edu/
faculty_scholarship/1202
Wilson, V. (2014). Research Methods: Triangulation. Evidence Based 
Library and Information Practice.
Zacchia, G. (2017). Diversity in Economics: A Gender Analysis of Italian 
Academic Production (August 2017). Institute for New Economic 
Thinking Working Paper Series, 61. https://www.ineteconomics.
org/uploads/papers/WP_61-Zacchia-Diversity-Final.pdf
Zavala, V. y Córdova, G. (2010). Decir y callar: lenguaje, equidad y poder en 
la universidad peruana. https://doi.org/10.18800/9789972429187


