================================================================================
COMPARACIÓN: Producto 5 vs MINEDU Propuesta Reducción Brechas
  Fuente (consultora): Informe_Producto_5_08012025.txt
  Destino (publicación): Propuesta para reduccion de brechas.txt
================================================================================

FASE 1: Escaneo de 8-gramas
--------------------------------------------------------------------------------
  Documento fuente (consultora): 37,650 palabras
  Documento destino (publicación): 33,446 palabras
  8-gramas coincidentes: 15,216 / 37,643 del documento fuente

  Texto de la consultora en la publicación: 59.6%
  Texto de la publicación copiado de la consultora: 67.2%

  SOLO CUERPO (sin bibliografía):
    Fuente: 37,650 -> 34,409 palabras | Destino: 33,446 -> 28,709 palabras
    Texto de la consultora en la publicación: 58.0% (era 59.6% con bibliografía)
    Texto de la publicación copiado de la consultora: 69.8% (era 67.2% con bibliografía)

  Total de pasajes coincidentes (solo cuerpo): 275

  [1] 288 palabras (palabra 14937): "nción que sean eficientes, oportunos y respetuosos de los derechos de todas las personas involucradas. Un proceso rápido y justo no solo protege a las víctimas, sino que también establece un precedente que disuade comportamientos inapropiados, promoviendo un ambiente donde la dignidad y el respeto mutuo sean valores fundamentales. Además, la inclusión de servicios universitarios con enfoque de género contribuye de manera significativa a mejorar la calidad de vida y el bienestar de la comunidad e..."
  [2] 270 palabras (palabra 15771): "ducación sexual integral para toda la comunidad académica, que incluyan temas de sexualidad, género, derechos reproductivos y sexuales, y relaciones saludables, asegurando que el contenido sea inclusivo y respetuoso con las diversidades sexuales y de género. Proporcionar formación continua a los docentes sobre cómo integrar la ESI en sus asignaturas de manera adecuada y pertinente según cada disciplina. Implementar mecanismos institucionales de reconocimiento de la diversidad sexual Orientación ..."
  [3] 260 palabras (palabra 23647): "y de diversidad sexual al interior de las universidades para conocer sus problemáticas específicas. Tabla 6: Variables básicas propuestas para análisis institucional de brechas de género Este diagnóstico permitirá a su vez afinar las estrategias posteriores vinculadas a eliminar las barreras relacionadas a las tres etapas APE, y tiene como principales actores a la Alta Dirección (Consejo Universitario, Rectorado y Vicerrectorado Académico), los órganos de gestión (SAE Interno, jefaturas de biene..."
  [4] 237 palabras (palabra 19555): "el agencial, en sus prácticas pedagógicas, discursos institucionales y desarrollo de normativa interna. Gráfico 1. Gobernanza y gestión universitaria para la institucionalización del enfoque de género Como se señaló previamente, la teoría de género reconoce y analiza las inequidades construidas en torno a roles y expectativas basadas en diferencias sexuales, que perpetúan desigualdades en todos los ámbitos de la vida. Esta teoría, cuenta con un enfoque que busca integrar las experiencias de homb..."
  [5] 227 palabras (palabra 22106): "er más garantías de cuidado frente a situaciones de potencial hostigamiento sexual o sexista, o de creación de vínculos de dependencia emocional. Suelo pegajoso: Existencia de un patrón de empleo discriminatorio que mantiene a las mujeres principalmente en la base, es decir, en los niveles más bajos de la pirámide educativa o laboral, donde hay una baja movilidad y barreras invisibles para el avance profesional de las mismas (Cabrera et al., 2022). De hecho, la literatura muestra que las mujeres..."
  [6] 219 palabras (palabra 30244): "sarrollar y difundir materiales informativos sobre las políticas y recursos disponibles para promover la igualdad de género y la inclusión. Utilizar diversos canales, como redes sociales, boletines y eventos, para asegurarse de que la comunidad universitaria esté informada. Se sugiere desarrollar un plan de trabajo que sea tomado en consideración para la elaboración del calendario y los currículos académicos. En esta acción deberían participar el Vicerrectorado Académico, la Oficinas de bienesta..."
  [7] 218 palabras (palabra 31560): "con la dirección de asistencia técnica y promoción de servicios, para brindar capacitación en servicios y tipos de violencia. Estas capacitaciones deben abordar no solo los conceptos teóricos fundamentales, sino también las normativas y políticas existentes que promueven la igualdad de género dentro de la educación superior. Al capacitar a docentes, administrativos y estudiantes en cómo aplicar este enfoque en sus prácticas académicas y administrativas, se fomenta un ambiente más inclusivo donde..."
  [8] 215 palabras (palabra 27116): "lsas de trabajo realicen un análisis de datos sobre la representación de géneros y en las ofertas de empleo disponibles, identificando la brechas y áreas donde las mujeres o géneros subrepresentados se vean desfavorecidos. Esta información debe llevar al rediseño de ofertas de Empleo, asegurando que las descripciones de puestos sean inclusivas, basadas en competencias y habilidades en lugar de requisitos tradicionales; fomentanfo prácticas laborales que permitan la conciliación entre la vida lab..."
  [9] 210 palabras (palabra 31346): ", estudiantes destacados, etc.) a que participen como embajadores/as en estas campañas, para dar mayor visibilidad y credibilidad a los mensajes. Al contar con figuras respetadas y reconocidas en la institución, se puede fomentar un mayor compromiso y empatía hacia las causas que se promueven, lo que a su vez puede inspirar a otros miembros de la comunidad a unirse a la lucha contra la discriminación y la violencia. Estas personas pueden compartir sus experiencias personales, testimonios y refle..."
  [10] 207 palabras (palabra 16317): "ue los símbolos, mensajes y representaciones visuales sean inclusivos y reflejen la diversidad de la comunidad universitaria. Capacitar al personal de comunicación en el uso correcto del lenguaje inclusivo y en cómo proyectar una imagen que respete la diversidad. Monitorear la coherencia del mensaje y cómo se proyecta la imagen institucional en diferentes plataformas y medios. Actividades institucionales que promuevan la equidad de género y la no discriminación En el marco de la cultura instituc..."
  [11] 199 palabras (palabra 22885): "ser de carácter físico, sexual, psicológico, patrimonial o sexista; y tiene la finalidad de humillar, manipular o forzar la voluntad de la víctima con algún fin vinculado a la subordinación frente a otro que ejerce poder. Esta constituye la expresión más cruda de la discriminación sexual, siendo por tanto una problemática social de carácter público. En particular, en el caso del ámbito educativo, encontramos la prevalencia del hostigamiento sexual o sexista; expresión de violencia basada en la i..."
  [12] 194 palabras (palabra 15295): "eracidad de los hechos. La sanción eficiente y oportuna implica que las medidas correctivas y disciplinarias se apliquen sin demora, garantizando una respuesta rápida para proteger a las víctimas y disuadir futuros incidentes. En ese sentido, es necesario realizar las siguientes acciones: Diseñar/actualizar/revisar protocolos para que sean claros y accesibles para toda la comunidad universitaria, con lenguaje claro y sencillo. Desarrollar/actualizar/revisar que los procedimientos de investigació..."
  [13] 194 palabras (palabra 21687): "d de posiciones se basa en que es acaso la mejor manera de realizar la igualdad de oportunidades. Si entendemos por oportunidades la posibilidad de circular en la estructura social, de recorrer los escalones, ya sea para subir o para bajar en función del mérito y del valor propios, resulta evidente que esta fluidez aumenta al achicarse la distancia entre los puestos, al no encontrarse con tantos obstáculos quienes suben ni con tanto que perder quienes bajan”.[5] Medidas para la igualdad: hacemos..."
  [14] 192 palabras (palabra 30515): "s y personas de la diversidad sexual. Para ello será importante fomentar la participación activa de estudiantes, docentes y personal en la planificación y ejecución de estas actividades, asegurando que las voces de mujeres y personas de la diversidad sexual estén representadas. Estas iniciativas no solo crean un espacio para la reflexión y el diálogo sobre temas críticos como la equidad de género, la violencia de género y los derechos LGBTQ+, sino que también celebran la diversidad y las contrib..."
  [15] 184 palabras (palabra 11257): "res con excelente rendimiento en áreas científicas y tecnológicas puede motivarlas a mantenerse en estas disciplinas, en particular en la investigación formativa. Contar con la colaboración de los diversos actores involucrados: Viceministerio de Gestión Pedagógica, Dirección General de Educación Superior Universitaria, Pronabec, Concytec, fundaciones privadas y agencias de cooperación. Contar con sistemas de información integrados desde le EBR a la superior con información de matrícula individua..."
  [16] 179 palabras (palabra 31159): "bros de la universidad a ser agentes de cambio y a contribuir a un ambiente libre de violencia y discriminación. Segundo, respecto de acompañar las campañas con la difusión de protocolos claros sobre cómo actuar frente a situaciones de discriminación o violencia, ofreciendo apoyo legal y psicológico a las víctimas y sanciones adecuadas para los infractores. Al ofrecer un marco de apoyo sólido, la universidad no solo demuestra su compromiso con la protección de sus miembros, sino que también fome..."
  [17] 176 palabras (palabra 30976): "y de sensibilización periódicas para combatir la discriminación por género y la violencia sexista y sexual dentro de la universidad, utilizando carteles, videos, redes sociales y otros medios. Se sugiere desarrollar un plan de trabajo que sea tomado en consideración para la elaboración del calendario y los currículos académicos. Asimismo, que las campañas deban ser multifacéticas, utilizando carteles informativos, videos impactantes, publicaciones en redes sociales y otros medios de comunicación..."
  [18] 175 palabras (palabra 30054): "al personal de comunicación Esta acción se enfoca en ofrecer capacitaciones específicas para el personal encargado de la comunicación institucional en el uso correcto del lenguaje inclusivo y en cómo proyectar una imagen que respete la diversidad. Estas capacitaciones deben abordar no solo las técnicas y herramientas necesarias para implementar un lenguaje inclusivo, sino también la importancia de la empatía y la sensibilidad cultural al comunicar mensajes. Al empoderar a las y los comunicadores..."
  [19] 174 palabras (palabra 22671): ", con relación a salarios, reconocimiento u oportunidades de crecimiento (Auriol et al., 2019; Lundberg y Stearns, 2019); 2) las diferentes velocidades de las carreras académicas de hombres y mujeres, que se relacionado a cuánto tarda una mujer en acceder a puestos de dirección o de alto prestigio en las organizaciones educativas (Shepherd, 2017; Lee, 2021). Estos fenómenos suelen estar asociados a la influencia de la maternidad en la carrera académica (Gallardo, 2021; Huopalainen y Satama, 2019..."
  [20] 172 palabras (palabra 29467): "eer acceso a materiales educativos y recursos sobre género, diversidad y cuidados. Estos materiales deben estar disponibles tanto en formato digital como físico y ser actualizados regularmente para mantenerse relevantes. Esto implica desarrollar un currículo inclusivo que integre estos temas en diversas disciplinas, crear plataformas digitales con recursos accesibles, y ofrecer talleres de capacitación para docentes y personal administrativo. Además, es fundamental facilitar grupos de apoyo y re..."
  [21] 167 palabras (palabra 11853): "ás, la información generada se difunde de manera accesible para toda la comunidad, con el objetivo de aumentar la conciencia y fomentar la participación en iniciativas de equidad de género. Este enfoque es clave para transformar la cultura institucional hacia una más inclusiva y equitativa. Para ello, existen pautas básicas a considerar: Realizar un diagnóstico institucional integral sobre la situación de género y diversidad en la universidad, evaluando aspectos como la representación, las polít..."
  [22] 166 palabras (palabra 19309): "permitido el acceso de las mujeres a la educación superior, siendo a la fecha un sistema escasamente masificado (menos de 4 de cada 10 egresados de secundaria van a la universidad), con una enorme exclusión de los grupos económicamente más vulnerables (sólo 1 de cada 10 jóvenes de los quintiles más pobres ingresa a la educación superior), pero paritario (Sunedu, 2021). Este fenómeno ha generado dentro del propio sistema nuevas formas de estratificación entre mujeres que podían educarse y las que..."
  [23] 165 palabras (palabra 19137): "ómeno de pérdida de masa crítica de mujeres u otros grupos en situación de vulnerabilidad por su condición de género a lo largo de la trayectoria. Y finalmente, el llamado techo de cristal (glass ceiling) que alude las limitaciones a las que se enfrentan las mujeres en sus posibilidades de ascenso en el ámbito profesional debido a estereotipos y/o cargas vinculadas a la construcción de género. Cabe destacar que la presencia masiva de las mujeres en las universidades peruanas es un fenómeno basta..."
  [24] 165 palabras (palabra 20719): "a atender a la posibilidad de diálogo respetuoso entre distintas culturas y el tratamiento adecuado de la diversidad y las relaciones entre los diferentes grupos culturales que conviven en un espacio, de modo que permita recuperar desde los distintos contextos culturales, todas aquellas expresiones que se basan en el respeto al otro/a y la tolerancia frente a lo diferente. No obstante, no significa aceptar prácticas culturales que vulneren derechos humanos o prácticas discriminatorias que tolere..."
  [25] 165 palabras (palabra 27799): "nsversales sobre género, diversidad sexual e inclusión en todas las carreras, asegurando que todos los estudiantes, sin importar su campo de estudio, tengan formación en estos temas. Las instancias que deben estar involucradas son el Consejo universitarios, el Vicerrectorado Académico, la Escuela de postgrado, los Centros de investigación, los Consejo de Facultad y las Facultades y Departamentos académicos, Oficina de extensión universitaria (cursos de extensión, educación continua). Esto permit..."
  [26] 161 palabras (palabra 25333): "olíticas de conciliación laboral para docentes y trabajadores Con esta acción se busca promover horarios escalonados, flexibles y opciones de trabajo remoto que faciliten el equilibrio entre la vida personal y laboral. Esto, con especial énfasis en personas con cargas de cuidado y que la distancia a la universidad puede conducir a situaciones de riesgo por cuestiones de horario y trayecto. Para ello es necesario establecer perfil de puestos potencialmente teletrabajables y el establecimiento de ..."
  [27] 159 palabras (palabra 32201): "ramas deben abordar temas variados como la diversidad sexual, el consentimiento, la prevención de violencias y el respeto por la identidad y orientación sexual de cada individuo. Al ofrecer una formación inclusiva y completa, se busca desmitificar tabúes y fomentar una cultura de respeto y empatía, donde se valoren las diferentes experiencias y orientaciones sexuales. La educación sexual integral no solo proporciona a estudiantes, docentes y personal administrativo las herramientas necesarias pa..."
  [28] 158 palabras (palabra 6462): "puede ser de carácter físico, sexual, psicológico, patrimonial o sexista; y tiene la finalidad de humillar, manipular o forzar la voluntad de la víctima con algún fin vinculado a la subordinación frente a otro que ejerce poder. Esta constituye la expresión más cruda de la discriminación sexual, siendo por tanto una problemática social de carácter público. En particular, en el caso del ámbito educativo, encontramos la prevalencia del hostigamiento sexual o sexista; expresión de violencia basada e..."
  [29] 158 palabras (palabra 14587): "oría académica y personal, en articulación con la base de datos que cuente con información sobre las interrupciones. Inserción laboral con enfoque de género Destaca la importancia de identificar y eliminar las barreras que enfrentan mujeres y otros grupos subrepresentados en términos de acceso a oportunidades laborales, salarios, y condiciones de trabajo. Además, incluye la promoción de acciones afirmativas, igualdad salarial, la creación de ambientes laborales inclusivos y libres de discriminac..."
  [30] 156 palabras (palabra 13092): "enalización profesional por asumir roles de cuidado. Estas medidas son esenciales para facilitar la participación equitativa y plena de todos los miembros de la comunidad académica en sus actividades laborales y personales. Algunas condiciones mínimas y necesarias por considerar para respetar la conciliación adecuada son las siguientes: Fomentar políticas de flexibilidad laboral que promuevan horarios flexibles y opciones de trabajo remoto que faciliten el equilibrio entre la vida personal y lab..."
  [31] 156 palabras (palabra 15612): "uidad. Al integrar ESI en el currículo universitario, se facilita el desarrollo de habilidades críticas para la toma de decisiones informadas y el fomento de relaciones saludables, al tiempo que se contribuye a la eliminación de estigmas y prejuicios. En ese marco, se presentan las siguientes acciones básicas a considerar: Proveer Educación Sexual Integral (ESI) en toda la comunidad, implementando programas de educación sexual integral que estén disponibles para toda la comunidad académica. Esto..."
  [32] 155 palabras (palabra 18941): "staciones de violencia de género que, en particular, en el caso del ámbito educativo, se evidencia en situaciones como la prevalencia del hostigamiento sexual o sexista; expresión de violencia basada en la imposición de conductas de naturaleza sexual no deseadas en donde una de las partes ejerce poder para tener un acercamiento sexual no consensuadas o indebido. Este puede estar presente en los vínculos entre pares (estudiantes, docentes o personal administrativo) pero también en relaciones dond..."
  [33] 155 palabras (palabra 31781): "on el diagnóstico, en el marco del recojo de información. Estos mecanismos deben incluir la recolección de datos cuantitativos y cualitativos a través de encuestas, grupos focales y entrevistas, lo que permitirá obtener una visión integral sobre cómo las campañas han influido en la percepción y comportamiento de la comunidad universitaria. Además, establecer indicadores claros de éxito, como la disminución de incidentes reportados de discriminación y violencia, la participación en actividades de..."
  [34] 153 palabras (palabra 24242): "n análisis sistemático para identificar las áreas donde existen desigualdades en acceso, permanencia y egreso de estudiantes y docentes mujeres, con el fin de priorizar la asignación de recursos. Además, crear una partida presupuestaria específica destinada a financiar programas que promuevan la equidad de género en la educación superior. Esto podría incluir becas para mujeres, apoyos para madres estudiantes, y programas de mentoría para mujeres en carreras STEM. Asimismo, es necesario contar co..."
  [35] 142 palabras (palabra 14789): "ían enfocarse en la creación de programas conjuntos, bolsas de trabajo y oportunidades de intercambio académico, en articulación con las empresas que colaboren con la universidad. Construir de bolsas de trabajo inclusivas que promuevan la inclusión laboral de mujeres y población LGTBIQ+, asegurando que las ofertas laborales estén alineadas con los principios de igualdad de género y no discriminación, en articulación con las empresas que colaboren con la universidad. Orientación 5: Convivencia ba..."
  [36] 141 palabras (palabra 21365): "consigo situaciones de discriminación, que supone limitar el goce de derechos en condiciones de igualdad con otras personas debido a una distinción injustificada que se establece en la política, la ley o el trato aplicados; o por a falta de condiciones adecuadas para el desarrollo de las personas, y que perpetúa la desigualdad.[2] Expresión de género: es la manifestación externa del género de una persona a través de su aspecto físico. Puede incluir el modo de vestir, el peinado, la utilización d..."
  [37] 139 palabras (palabra 12227): "anente con autoridad para asesorar, monitorear y recomendar políticas dentro de la universidad, asegurando que la igualdad de género y la diversidad sexual estén integradas en todas las áreas de gobernanza. Desarrollar mecanismos de rendición de cuentas que permitan monitorear el cumplimiento de las políticas de igualdad en la universidad y para reportar su progreso al conjunto de la comunidad universitaria. Fomentar la colaboración de la comisión de género con diferentes departamentos, áreas de..."
  [38] 139 palabras (palabra 28842): "n campus inclusivo y seguro para el estudiantado Esta acción busca implementar políticas y campañas que promuevan el respeto a la diversidad sexual, de género, étnica y cultural dentro del campus. Asegurarse de que todos los estudiantes, sin importar su identidad, se sientan seguros y valorados. Para ello, se sugiere que el carnet universitario pueda incluir el nombre social del estudiante, si lo solicitase. Las campañas de sensibilización pueden incluir actividades como talleres, conferencias, ..."
  [39] 136 palabras (palabra 11461): "esarrollo de resultados y acciones estratégicas para la gobernanza y la gestión universitaria para reducir las desigualdades en trayectorias educativas con enfoque de género; como se verá más adelante. Orientación 3: Identificación de brechas para incentivar el acceso, la permanencia y egreso en la gestión institucional, académica y de investigación universitaria. La identificación de las brechas en la gestión institucional, académica y de investigación universitaria es fundamental para promover..."
  [40] 136 palabras (palabra 24405): "s de Admisión Equitativos para Fomentar el Ingreso de Mujeres a Carreras Masculinizadas La promoción de procesos de admisión equitativos es esencial para reducir las brechas de género en el acceso a carreras tradicionalmente masculinizadas, como las ciencias, tecnología, ingeniería y matemáticas (STEM). Estos procesos deben estar diseñados para identificar y abordar las barreras estructurales que enfrentan las mujeres, como estereotipos de género, falta de referentes femeninos en estas áreas y e..."
  [41] 134 palabras (palabra 16135): "nicación e imagen institucionales con lenguaje inclusivo Para que la cultura institucional cuente con enfoque de género, es necesario evaluar la manera en que las universidades transmiten sus mensajes y representan su identidad utilizando un lenguaje que respeta y refleja la diversidad de identidades y géneros. En este enfoque, se busca asegurar que toda la comunidad académica se sienta reconocida y valorada, evitando términos o expresiones que puedan ser excluyentes o discriminatorios. La comun..."
  [42] 134 palabras (palabra 25564): "ambientes laborales seguros Esto supone implementar políticas que aseguren espacios de trabajo seguros, libres de acoso y discriminación de género, lo cual articula con el desarrollo de auditorías de igualdad. En este marco, se sugiere articular con el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables para el desarrollo de las capacitaciones, utilizando sus esfuerzos para la calificación de Empresa Segura por parte de las propias universidades. Esta iniciativa tiene como principales actores los ó..."
  [43] 128 palabras (palabra 24924): "una comisión para la igualdad de género de funcionamiento permanente (CIG), con su propio reglamento. Se busca impulsar la creación de una comisión de género con competencias para asesorar, monitorear y recomendar políticas dentro de la universidad, asegurando que la igualdad de género y la diversidad sexual estén integradas en todas las áreas de gobernanza. La CIG debería manejar un presupuesto propio y participar de comisiones de alto nivel para dar brindar orientaciones y tomar decisiones res..."
  [44] 126 palabras (palabra 29921): "mbolos, mensajes y representaciones visuales sean inclusivos y reflejen la diversidad de la comunidad universitaria. Este proceso debe implicar una revisión exhaustiva de todos los elementos visuales, desde logotipos y carteles hasta contenido en redes sociales y sitios web, con el fin de identificar y eliminar representaciones que perpetúen estereotipos o excluyan a grupos minoritarios. Involucrar a estudiantes, personal y académicos en esta auditoría no solo enriquecerá la perspectiva sobre lo..."
  [45] 125 palabras (palabra 10156): "coso: Las instituciones educativas deben contar con protocolos claros y efectivos para la denuncia y el seguimiento de casos de acoso y discriminación, de manera que las estudiantes tengan confianza en la seguridad de su entorno. Promoción de un clima inclusivo: Además de evitar la discriminación, las instituciones deben incentivar el respeto y la valoración de la diversidad de género como un valor fundamental para la comunidad académica. Participación activa del Minedu y sus direcciones regiona..."
  [46] 122 palabras (palabra 9020): "necesaria articulación del sector educativo con entidades de su entorno, a nivel de políticas públicas; y, segundo, a nivel de la gobernanza y gestión universitaria, vinculadas a impulsar acciones para la puesta en práctica de dichas políticas. Bajo dicha mirada, se proponen seis (06) orientaciones que buscan servir como ejes articuladores de los cursos de acción que deberían plasmarse en los instrumentos normativos y de gestión de los distintos actores clave; sobre la base de aspectos fundament..."
  [47] 119 palabras (palabra 26086): "uentren desarrollando a nivel de cada campo de conocimiento, herramientas que permitan su incorporación tanto a nivel temático como de desarrollo de competencias transversales. Para esta acción será fundamental contar con la participación de los órganos de alta dirección como el Vicerrectorado Académico y el gobierno académico, empezando por los Consejos de Facultad, las facultades y los Departamentos académicos. Asímismo coordinar con las oficinas de dirección del profesorado, la de cooperación..."
  [48] 117 palabras (palabra 14133): "ntribución de las mujeres en el campo académico respectivo. Incorporar la perspectiva de género en los currículos, asegurando que todas las carreras incluyan temas sobre igualdad de género y derechos humanos, adaptados a la naturaleza de cada disciplina. Establecer un proceso de revisión continua para verificar que los contenidos educativos y las prácticas docentes no reproduzcan estereotipos de género o sesgos discriminatorios. Promover pedagogías inclusivas que respeten la diversidad de género..."
  [49] 117 palabras (palabra 32768): "monitoreo y evaluación de la implementación de los lineamientos El monitoreo es una herramienta para las universidades que buscan garantizar la implementación efectiva de los Lineamientos para la aplicación del enfoque de género en universidades. Estos lineamientos establecen un marco estratégico orientado a reducir las desigualdades de género en el sistema educativo superior, reconociendo la educación como un derecho humano fundamental y un catalizador del desarrollo social. Esta matriz se pres..."
  [50] 116 palabras (palabra 23487): "r un diagnóstico institucional de brechas de género en la universidad. Como primera acción de un plan de acción para cerrar brechas de género es fundamental contar con información sobre cuáles son las barreras específicas de los miembros de la comunidad universitaria, tanto a nivel de puestos de dirección, docentes, investigadores, estudiantes y administrativos. Para ello se propone la elaboración de un diagnóstico institucional integral, evaluando aspectos como la representación, las políticas ..."
  [51] 115 palabras (palabra 11606): "una gobernanza universitaria con perspectiva de género garantiza que estas acciones se alineen con principios de igualdad y diversidad, reflejándose en las políticas, programas y prácticas institucionales. Asimismo, es fundamental que las instituciones académicas comprendan las barreras específicas que enfrentan las mujeres en campos históricamente masculinizados, como las ciencias y las ingenierías, lo cual dificulta su avance en la carrera académica y profesional. De hecho, implementar medidas..."
  [52] 114 palabras (palabra 22383): "principal consecuencia que existan pocas mujeres en espacios de toma de decisión, liderazgo, de ejercicio del poder o autoridad; lo que a su vez conlleva a que existan pocos referentes para futuras mujeres profesionales que aspiren a tener cargos de alta dirección. En el ámbito universitario si bien esto tiene que ver más con las limitaciones para la carrera docente y de investigación, esto tiene un correlato con la presencia de mujeres en campos de conocimiento y de ejercicio profesional altame..."
  [53] 113 palabras (palabra 12497): "over programas de mentoría y tutoría para mujeres en áreas académicas tradicionalmente dominadas por hombres (STEM), con el objetivo de brindar apoyo en su desarrollo profesional. Estos programas, supondrían evaluar de manera diagnóstica, las necesidades de las mujeres a partir del enfoque territorial. Fomentar la investigación inclusiva con perspectiva de género en campos STEM para identificar y superar las barreras que enfrentan las mujeres. Por ejemplo, en el marco de los cursos STEM, como pa..."
  [54] 113 palabras (palabra 32571): "iones de política pública en campos de acción Las universidades, como instituciones autónomas, poseen la capacidad de definir sus propias políticas y estrategias internas. Sin embargo, esta autonomía no excluye la posibilidad ni la necesidad de establecer alianzas estratégicas con diversos sectores del Estado. La coordinación con ministerios, como el de Educación, el de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, el de Justicia y Derechos Humanos, y el de Cultura, permite acceder a recursos técnicos, no..."
  [55] 112 palabras (palabra 12685): "os procesos de selección, contratación y promoción, así como la creación de entornos inclusivos donde se valoren por igual las capacidades y competencias de todas las personas, independientemente de su género. La adopción de políticas de paridad contribuye a la diversidad y equidad institucional, lo que a su vez fortalece la toma de decisiones y la cultura organizacional. Por lo tanto, se requiere considerar: Establecer cuotas de paridad de género para garantizar la representación equitativa de ..."
  [56] 112 palabras (palabra 19800): "nder, de forma más aterrizada y visual, la organización para la gobernanza y gestión universitaria para la institucionalización del enfoque de género: Gráfico 1. Gobernanza y gestión universitaria para la institucionalización del enfoque de género Dimensiones organizacionales: Gestión Institucional (GI) La GI hace referencia a aquellos procedimientos y mecanismos que se desprenden de los reglamentos y fuentes normativas, y que estructuran los principales cauces de acción de las universidades. Es..."
  [57] 111 palabras (palabra 12973): "eso como en la continuidad de sus estudios), premios y estímulos económicos. Condiciones mínimas para la conciliación laboral y familiar, para el conjunto de la comunidad académica En el marco de los derechos humanos, es fundamental balancear el trabajo y la vida personal. Las condiciones mínimas para ello implican políticas y medidas básicas que permiten equilibrar las responsabilidades profesionales y personales, favoreciendo el bienestar de autoridades, docentes, estudiantes y personal admini..."
  [58] 107 palabras (palabra 13402): "incorporen la perspectiva de género y la no discriminación, los docentes pueden guiar a los estudiantes en el desarrollo de nuevos entendimientos sobre temas complejos y relevantes para la sociedad. Este enfoque no solo transforma la experiencia de aprendizaje, sino que permite generar conocimientos y descubrimientos en áreas específicas del saber, enriquecidos por una visión crítica y diversa. En este sentido, se promueve que el alumnado adopte una postura reflexiva y se desarrolle como agente ..."
  [59] 106 palabras (palabra 20455): "imponerse las sanciones correspondientes a las autoridades que incumplan este principio. Implica la obligación de los operadores de justicia de brindar respuestas efectivas y oportunas que garanticen el respeto a los derechos de las víctimas de violencia. Enfoque de género: es una forma de mirar la realidad identificando los roles y tareas que realizan los hombres y las mujeres en una sociedad; así como, las asimetrías, relaciones de poder e inequidades que se producen entre ellos. Parte del rec..."
  [60] 105 palabras (palabra 29762): "tar un ambiente universitario más equitativo y respetuoso. Esto no solo implica la adopción de un vocabulario que refleje la pluralidad de identidades de género, sino también la sensibilización y capacitación de la comunidad educativa en torno a la importancia del lenguaje inclusivo como herramienta para combatir la discriminación y promover la igualdad. Asimismo, al implementar estas políticas, las instituciones no solo se alinean con las normativas sociales y legales actuales, sino que también..."
  [61] 103 palabras (palabra 25704): "adémica y de Investigación presenta los resultados deseados y acciones destinadas a fortalecer la calidad y equidad en la formación académica y el desarrollo investigativo en las universidades. Esta dimensión resalta la importancia de garantizar un enfoque inclusivo en los planes de estudio, la implementación de metodologías pedagógicas innovadoras y la promoción de la investigación con perspectiva de género. Además, busca fomentar la producción de conocimiento que responda a las necesidades soc..."
  [62] 102 palabras (palabra 28537): "to universitario. Mediante esta revisión constante, es posible identificar áreas de mejora, actualizar el protocolo según las experiencias prácticas y responder a cambios en la legislación o en las demandas de la comunidad. Además, la participación de especialistas permite que el protocolo mantenga un enfoque centrado en las víctimas, ajustando los procedimientos para ofrecer un apoyo más integral y efectivo. Esta práctica de revisión y mejora continua refuerza la confianza de la comunidad en el..."
  [63] 102 palabras (palabra 29275): "ntación de programas de educación sexual integral que estén disponibles para toda la comunidad académica. Estos programas deben abordar temas de salud sexual y reproductiva, consentimiento, relaciones afectivas saludables y diversidad sexual y de género. Deben ser realizados por personal especializado, ofreciendo información basada en evidencia científica, adaptada a las necesidades de la población universitaria, y presentarse en un formato accesible y libre de prejuicios. Segundo, sobre crear c..."
  [64] 100 palabras (palabra 18310): "e entender el fenómeno del género como la construcción diferenciada de roles, responsabilidades, espacios y atributos (RAE´s en adelante) que se atribuyen a los sujetos según la distinción sexual tenida al nacer (hombre y mujer, básicamente); que se consolidan a lo largo del ciclo de vida y que generan visiones y expectativas frente al comportamiento que estos hombres y mujeres tienen en relación con sus características biológicas (AECID, 2017, pp. 10). Por ejemplo, tantos los atributos como los..."
  [65] 99 palabras (palabra 30791): "ir los últimos avances en materia de derechos humanos y diversidad. Se sugiere desarrollar un plan de trabajo que sea tomado en consideración para la elaboración del calendario y los currículos académicos. Al proporcionar herramientas prácticas y estrategias de intervención, se empodera a la comunidad educativa para reconocer y desafiar comportamientos discriminatorios, así como para fomentar un ambiente seguro y de apoyo. Además, por ejemplo, al incluir módulos interactivos, estudios de caso y ..."
  [66] 98 palabras (palabra 12818): "ir roles administrativos y de toma de decisión, con enfoque de género, en articulación con capacitaciones a colegas hombres. Procesos de Admisión Equitativos para Fomentar el Ingreso de Mujeres a Carreras Masculinizadas Para fomentar el ingreso en paridad entre estudiantes mujeres y hombres en carreras tradicionalmente masculinizadas, el sistema universitario debería considerar programas de acción afirmativa en carreras STEM, que incluyen las siguientes acciones: Implementación de modalidades de..."
  [67] 98 palabras (palabra 20968): "que provienen de la práctica repetida “de comportamientos, del cumplimiento de determinadas normas, de las relaciones de poder, del uso de un determinado lenguaje verbal o no verbal, de las creencias que sostienen las practicas, de los supuestos que sostienen el diseño curricular, de las políticas institucionales, etc.” (Esteva y Ormart 2010, p. 304). Y que se instalan como sentidos comunes en las interacciones de los miembros de la comunidad educativa, validando actitudes, lenguaje y significad..."
  [68] 97 palabras (palabra 14411): "ficultades económicas, que suelen afectar de manera desproporcionada a ciertos grupos. El análisis de estas trayectorias permite detectar patrones de desigualdad y diseñar políticas que promuevan la equidad, como apoyo financiero, flexibilización de horarios o medidas específicas para prevenir la deserción. Esto es crucial para garantizar que todos los estudiantes, independientemente de su género, puedan completar sus estudios sin barreras innecesarias. Para ello, es necesario destacar tres meca..."
  [69] 97 palabras (palabra 22531): "o “una barrera que se interpone en la parte alta de la carrera laboral de las mujeres y que tiene las características de ser invisible, acotada y sólida”. En la misma línea, Loden (2017), señala que este constituye el fenómeno en el cual las mujeres no ascienden dentro del mundo laboral debido a la cultura que obstruye sus aspiraciones y que no fomenta la igualdad de oportunidades y condiciones. Tubería con fugas: Concepto utilizado para el estudio de la carrera académica de las mujeres tratando..."
  [70] 96 palabras (palabra 18658): "de atención de los miembros del hogar, la crianza de los niños, las tareas de cocina y limpieza, el mantenimiento general del hogar y el cuidado de los enfermos o discapacitados (Beltrán y Lavado, 2014). Así, esta división sexual del trabajo, que a nivel personal proviene de la socialización en RAEs diferenciados por sexo, responde a su vez a una jerarquía social en donde las mujeres tienen a su cargo el cuidado y la reproducción, mientras los hombres son los responsables de expandir el sistema ..."
  [71] 96 palabras (palabra 24632): ". Se sugiere realizar el seguimiento por ciclo y sistematizar la información en una base de datos que permita analizar la información de forma longitudinal. Esto debe ir acompañado de programas de tutorías y asesoría académica que desarrolle instrumentos de seguimiento de trayectorias educativas con indicadores de género que permita prever y atender escenarios de interrupción, deficiencia académica, abandono o afín con enfoque de género. En esta tarea debería participar el Vicerrectorado académi..."
  [72] 95 palabras (palabra 32044): "a los líderes implementar políticas que sean inclusivas y que respondan a las necesidades específicas de cada grupo. Esto no solo promoverá una cultura de respeto y bienestar, sino que también mejorará la retención y el éxito académico de estudiantes y personal, al tiempo que se contribuye a una mayor equidad dentro de la institución. Al enfatizar la importancia del equilibrio entre trabajo y vida personal, la universidad puede convertirse en un modelo a seguir en la creación de espacios donde t..."
  [73] 94 palabras (palabra 12393): "oles de liderazgo. Además, la discriminación directa o indirecta puede influir en procesos de selección y promoción, sumada a los sesgos en la financiación y reconocimiento de proyectos liderados por mujeres. También, las redes profesionales dominadas por hombres dificultan la inclusión de mujeres en espacios clave de colaboración, mientras que el desbalance en las responsabilidades familiares, con mayor carga para las mujeres, reduce el tiempo disponible para investigación y desarrollo académic..."
  [74] 93 palabras (palabra 9956): "ldad de oportunidades sin discriminación por sexo o género en la comunidad universitaria Comprometer la participación del Ministerio de Educación y sus direcciones descentralizadas, Ministerio de Salud y sus direcciones y redes descentralizadas, el Ministerio de Inclusión Social, la Secretaría Nacional de Juventud, instituciones educativas, Sunedu y Sineace, organismos de sociedad civil (redes de pacientes) entre otros. 2. Lucha Contra la Violencia de Género y Discriminación Para promover la luc..."
  [75] 92 palabras (palabra 24732): "oyos para la retención de estudiantes Se sugiere que la universidad ofrezca becas y apoyos específicos para estudiantes que enfrenten interrupciones por razones de género, como embarazo o cuidados familiares. Estas medidas pueden complementarse con la generación de trabajo en el campus como jefatura de prácticas, asistencia en servicios universitarios (i.e. biblioteca) o asistencia a docentes, a modo de intercambio En esta tarea debería participar órganos de alta dirección (Consejo Universitario..."
  [76] 91 palabras (palabra 28235): "ento de la persona afectada. Además, la transparencia en los procedimientos no solo aumenta la confianza en las instituciones universitarias, sino que también garantiza que las investigaciones sean justas e imparciales. Para mantener un enfoque en las víctimas, es fundamental brindarles apoyo psicológico y legal durante todo el proceso, así como asegurar su bienestar y seguridad en el campus. Este compromiso integral contribuye a una comunidad universitaria más justa, donde las personas se sient..."
  [77] 90 palabras (palabra 18513): "ales (como en la media), búsqueda de entornos género sensibles (vinculados, por ejemplo, al espacio que pueden tener para valores propios de la adolescencia como la apariencia o la popularidad), condiciones de trabajo y conciliación laboral, seguridad en el trabajo, (Spitze y Logan, 1990; Wilgosh, 2002; Heckert et al, 2002; en Kniveton, 2019, p.2; Akinlolu, 2022) o experiencias laborales previas (Hamilton y Hamilton, 1994). El progresivo reconocimiento de los derechos fundamentales, las mujeres ..."
  [78] 90 palabras (palabra 20191): "oncepto implica la construcción de relaciones basadas en la tolerancia, el respeto a la diversidad y la empatía, promoviendo un espacio inclusivo y seguro para todos y todas. Asimismo, esta mirada, fomenta la resolución pacífica de conflictos y la creación de una cultura de diálogo, en la que las diferencias sean entendidas como oportunidades para el aprendizaje y el crecimiento colectivo. La convivencia armónica es fundamental para fortalecer el sentido de pertenencia y construir un ambiente pr..."
  [79] 90 palabras (palabra 21952): ", p.14). en ese sentido se hace necesario pensar en cómo la figura tradicional del mentor, pensada como la guía de parte de un adulto que guía, aconseja y da soporte (Chandler, 1996, p. 79) se adecúa a las trayectorias femeninas, marcadas, por ejemplo, por la interrupción laboral a causa de la maternidad. Cuestión que es especialmente importante en carreras altamente masculinizadas donde la mentoría cubre un rol no sólo de buscador de oportunidades, visibilidad y acceso a redes de contacto; sino..."
  [80] 89 palabras (palabra 27657): "iderazgo en estos proyectos, para que su trabajo tenga mayor visibilidad y reconocimiento. Para ello será necesario también establecer grupos especializados en estudios de género y diversidad, que contribuyan a la creación de conocimiento, la formación de nuevos investigadores y la elaboración de políticas basadas en evidencia. Los principales actores para esta iniciativa son el Vicerrectorado de investigación, los Institutos de investigación, la Escuela de postgrado, los consejos de facultad y ..."
  [81] 89 palabras (palabra 28718): "ncia de la igualdad de género y el impacto negativo de la violencia y discriminación. Las formaciones deben abordar temas como el reconocimiento de conductas violentas, el respeto a la diversidad, y la responsabilidad compartida en la creación de un ambiente inclusivo. Al hacer estas capacitaciones obligatorias y repetidas en el tiempo, se fomenta una sensibilización sostenida que puede transformar las actitudes y conductas en la comunidad universitaria. Este enfoque preventivo no solo ayuda a r..."
  [82] 87 palabras (palabra 23394): "a necesidad de implementar políticas y mecanismos efectivos que aseguren una administración inclusiva, equitativa y transparente, alineada con los estándares nacionales e internacionales de calidad. Asimismo, a través de la mejora en los procesos de gestión, las universidades generarán entornos más inclusivos, optimizarán el uso de recursos y fomentarán la participación de diversos actores de la comunidad universitaria. Cabe destacar que, esta dimensión promueve la incorporación del enfoque de g..."
  [83] 85 palabras (palabra 9179): "ntación 1: Coordinación intersectorial para garantizar igualdad de oportunidades en las trayectorias educativas entre hombres y mujeres, en equidad. Orientación 2: Coordinación intrasectorial para fomentar el acceso en paridad entre estudiantes mujeres y hombres en carreras tradicionalmente masculinizadas. Por su parte, para las diversas instancias de gestión universitaria y gobierno, se proponen las orientaciones siguientes: Orientación 3: Identificación de brechas para incentivar el acceso, la..."
  [84] 84 palabras (palabra 1334): "medidas para la igualdad hacemos alusión a tres conceptos claves: equidad, igualdad de oportunidades e igualdad de posiciones o resultados. Estas medidas nos permiten contextualizar las diversas situaciones de desigualdad de facto que existen, teniendo en cuenta que las necesidades de cada grupo social no son necesariamente diferentes. En ese sentido se entiende que la igualdad, como principio de justicia social, constituye una aspiración vinculada a la igualdad de trato y ante la ley pero que r..."
  [85] 84 palabras (palabra 13721): "ción de conocimiento: investigación y estudios especializados, con enfoque de género La creación de conocimiento implica el desarrollo y la generación de nuevos entendimientos y descubrimientos en áreas concretas del saber, en este caso, desde el enfoque de género. Esto implica la generación y desarrollo de investigaciones y estudios, en el marco de la educación superior, que incorporen la perspectiva de género para comprender y abordar las desigualdades y dinámicas de poder en diversos contexto..."
  [86] 84 palabras (palabra 23999): "que permitan trayectorias académicas más flexibles, considerando los desafíos que enfrentan las mujeres y personas con responsabilidades familiares, como la posibilidad de tomar licencias de maternidad o paternidad sin afectar sus procesos de promoción. Esto implica implementar procesos de selección y promoción que aseguren la representación equitativa de mujeres y otros grupos de género en todas las áreas, especialmente en puestos de toma de decisiones (decanatos, coordinación de carreras, jefa..."
  [87] 83 palabras (palabra 11051): "ocentes de EBR y universitarios, entre otros. 3.Acciones afirmativas para asegurar la presencia de mujeres en carreras tradicionalmente masculinizadas. Uno de los mecanismos que las universidades utilizan para reducir las desigualdades de género en carreras tradicionalmente dominadas por hombres son los cupos especiales o cuotas para mujeres. Estos cupos adicionales se implementan de manera que no afecten los sistemas de selección ni provoquen efectos de "crowding out" (desplazamiento), es decir..."
  [88] 81 palabras (palabra 29172): "os. Además, al incluir a miembros de la comunidad universitaria en la organización y participación de estos eventos, se fomenta un sentido de pertenencia y cohesión. La universidad, al celebrar su diversidad, no solo fortalece el respeto mutuo, sino que también se convierte en un espacio enriquecido por distintas perspectivas, donde cada persona tiene la oportunidad de aprender y crecer en un ambiente inclusivo y acogedor. R3: Servicios universitarios con enfoque de género: Educación Sexual Inte..."
  [89] 80 palabras (palabra 29025): "d y reconocimiento de las diversidades, creación de espacios de apoyo y diálogo Esta acción se enfoca en organizar actividades y eventos que visibilicen la diversidad presente en la universidad, como charlas, semanas de la diversidad o exposiciones culturales, promoviendo el respeto y la celebración de las diferencias. Establecer espacios seguros donde los estudiantes puedan compartir sus experiencias y recibir apoyo, como grupos de afinidad, redes de apoyo para estudiantes LGBTIQ+, y centros de..."
  [90] 80 palabras (palabra 32418): "reflexionar sobre cómo los conceptos de ESI pueden entrelazarse con los contenidos específicos de sus cursos, ya sea en ciencias sociales, ciencias de la salud, humanidades o cualquier otra área del conocimiento. Al equipar al equipo docente con herramientas didácticas y recursos específicos, se les facilita la incorporación de temas como el consentimiento, la diversidad sexual, y la prevención de violencias, convirtiéndolos en parte integral del currículo académico. Asimismo, la formación conti..."
  [91] 78 palabras (palabra 1715): "gualdad de posiciones se basa en que es acaso la mejor manera de realizar la igualdad de oportunidades. Si entendemos por oportunidades la posibilidad de circular en la estructura social, de recorrer los escalones, ya sea para subir o para bajar en función del mérito y del valor propios, resulta evidente que esta fluidez aumenta al achicarse la distancia entre los puestos, al no encontrarse con tantos obstáculos quienes suben ni con tanto que perder quienes bajan” (D"
  [92] 76 palabras (palabra 11770): "nóstico institucional, sensibilización, información y difusión, con enfoque de género El proceso integral que busca identificar y abordar las desigualdades de género dentro de una institución comienza con un diagnóstico que analiza datos sobre la participación, representación y condiciones de mujeres, hombres y otros géneros en la organización, con el fin de detectar brechas o desequilibrios. A partir de este análisis, se implementan acciones de sensibilización para educar a la comunidad sobre l..."
  [93] 76 palabras (palabra 19953): "ecificidad en tanto alcance y objetivos. Dada la importancia de esta última, se ha desarrollado un acápite particular sobre ella. Dentro de la GI se abordan cuestiones que tienen que ver con las formas de gobernanza institucional, la provisión de servicios universitarios de bienestar, las instancias de defensa y protección de derechos de los estudiantes, provisión de servicios sociales o afines, políticas de carrera docente, que marcan posibilidades de referencia académica y profesional; entre o..."
  [94] 74 palabras (palabra 8891): "ntar el ingreso en paridad entre estudiantes mujeres y hombres en carreras tradicionalmente masculinizadas Las orientaciones dispuestas en la presente sección tienen el propósito de servir como marcos de referencia para la elaboración, mejora o actualización de políticas, estrategias y/o mecanismos de acción institucional de los actores clave que contribuyen a la transversalización del enfoque de género en la educación superior universitaria. Para ello, partiendo de la identificación de dos tipo..."
  [95] 74 palabras (palabra 20070): "ámbito universitario, y en el marco de la libertad de cátedra, la gestión académica está vinculada a las instancias que tiene como tareas facilitar y mejorar los procesos formativos, la mejora continua (aseguramiento de la calidad), la implementación del modelo educativo institucional, la administración de recursos de aprendizaje y humanos para el desarrollo de la docencia, la facilitación del tránsito educación-trabajo; entre otros. Convivencia al interior de la comunidad universitaria (CONV) L..."
  [96] 73 palabras (palabra 26978): "o académico, empezando por los Consejos de Facultad, las facultades y los Departamentos académicos. Esto permitirá el incentivo para aumentar el acceso y la permanencia, fomentando entornos educativos más inclusivos y accesibles para todos y todas. Esta acción debe establecer un proceso de revisión continua para verificar que los contenidos educativos y las prácticas docentes no reproduzcan estereotipos de género o sesgos discriminatorios. R3: Análisis de mercado laboral y perfil de egreso R.3.A..."
  [97] 71 palabras (palabra 28005): "tualizar/revisar protocolos para que sean claros y accesibles Esta acción busca desarrollar y difundir protocolos específicos para la prevención, denuncia e investigación del hostigamiento, acoso y violencia de género en el campus. Estos protocolos deben ser fácilmente accesibles para toda la comunidad universitaria, con lenguaje claro y sencillo. Además, es importante que dichos protocolos cuenten con mecanismos efectivos y confidenciales para la denuncia y el seguimiento de los casos, protegie"
  [98] 71 palabras (palabra 28405): "o correctivas hasta la expulsión en situaciones de violencia grave. Esta acción promueve no solo la rendición de cuentas, sino también la oportunidad de reflexión y educación en casos donde la conducta pueda corregirse. Establecer y aplicar estas sanciones de forma consistente refuerza el compromiso institucional con un ambiente seguro, respetuoso e inclusivo, en el que toda la comunidad sepa que la universidad no tolera el hostigamiento ni la violencia. R.1.A.4"
  [99] 70 palabras (palabra 10357): "sterio de Trabajo, Colegios profesionales, gremios empresariales, organismos de sociedad civil, medios de comunicación, entre otros. Orientación 2: Coordinación intrasectorial para fomentar el acceso en paridad entre estudiantes mujeres y hombres en carreras tradicionalmente masculinizadas. Esta sección presenta las orientaciones que pueden servir de insumos para la elaboración de propuestas de políticas con el fin de fomentar el ingreso en paridad entre estudiantes mujeres y hombres en carreras..."
  [100] 70 palabras (palabra 15494): "al, el consentimiento y la prevención de enfermedades. Por otro lado, el servicio de cuidados ofrece apoyo en áreas como la conciliación de la vida académica y personal, la atención a necesidades específicas y la promoción de un entorno inclusivo y accesible. Estos servicios contribuyen a crear un ambiente universitario que respeta y valora la diversidad, fomenta la igualdad y apoya el desarrollo integral de los estudiantes. Asimismo, es crucial par"
  [101] 70 palabras (palabra 28155): "r/actualizar/revisar que los procedimientos de investigación sean eficientes y transparentes Esta acción tiene por objetivo asegurar que los procedimientos de investigación sobre denuncias de hostigamiento sean rápidos, eficientes y transparentes, con un enfoque centrado en las víctimas y con el compromiso de mantener la confidencialidad. Esto implica establecer tiempos claros y razonables para cada etapa del proceso, desde la recepción de la denuncia hasta la resolución del caso, minimiza"
  [102] 69 palabras (palabra 20571): "en función de prejuicios, estereotipos o roles tradicionalmente asignados a hombres y mujeres ―sustentada en diferencias de género― para así evitar discriminar, revictimizar o dar un trato desigual y discriminatorio que afecte la dignidad de las personas víctimas de violencia. Enfoque de derechos humanos: se fundamenta en el respeto a la dignidad de toda persona, quien por su sola condición de ser humano es titular de derechos, para lo cu"
  [103] 69 palabras (palabra 26396): "as, prácticas y estructuras sociales; comprender cómo las diferentes identidades de género interactúan con otras identidades (como raza, clase social, orientación sexual) y cómo estas intersecciones afectan experiencias y oportunidades; manejar una comunicación inclusiva : que represente todas las identidades de género; potenciar el trabajo en equipo diverso; entre otras. En cuanto a la revisión del perfil de egreso se requiere asegurar que los objetivos del programa mencionen específicamente co..."
  [104] 69 palabras (palabra 27529): "a investigación inclusiva, en particular, la investigación en género y de mujeres en campos STEM Se propone fomentar la investigación en temas de género, diversidad sexual y derechos humanos, mediante la creación de fondos específicos, becas, y redes de colaboración para la producción de conocimiento dentro de las distintas disciplinas, que sirvan de incentivos para que estudiantes y docentes aborden estas temáticas en sus proyectos académicos. Asimismo, es fundament"
  [105] 69 palabras (palabra 28082): "sta oportuna y justa. La universidad debe comprometerse a capacitar regularmente a su comunidad en temas de género, derechos humanos y resolución pacífica de conflictos, promoviendo así una cultura de respeto, igualdad y tolerancia. De esta forma, no solo se protege a los integrantes de la comunidad universitaria, sino que también se construye un ambiente en el que todos puedan desarrollarse en condiciones de seguridad y respeto mutuo. R.1.A.2"
  [106] 68 palabras (palabra 13834): "a creación de conocimiento, se promueve una visión más inclusiva y equitativa, que puede aterrizarse en los siguientes puntos: Fomentar la investigación académica en temas de género, diversidad sexual y derechos humanos, mediante la creación de fondos específicos, becas, y redes de colaboración para la producción de conocimiento en estas áreas. Asegurar la representación equitativa de mujeres y personas de la diversidad sexual en proyectos de investigación, pr"
  [107] 68 palabras (palabra 26253): "nto de los perfiles de egreso. En el ámbito temático, será fundamental integrar temas sobre igualdad de género y derechos humanos de las mujeres, diversidades y otros grupos vulnerabilizados por su condición de género, adaptados a la naturaleza de cada disciplina. La perspectiva de género debe estar integrada transversalmente en todas las asignaturas, en lugar de ser un tema aislado o complementario. Esto debe venir acompañado como mínimo 1) incorp"
  [108] 68 palabras (palabra 32891): "sidades emergentes. En línea con los objetivos de los lineamientos, la matriz articula indicadores clave que evalúan áreas fundamentales, como el acceso equitativo a la educación, la prevención de la violencia de género, la gobernanza inclusiva, la transversalización del enfoque de género en los planes de estudio y la creación de entornos seguros y respetuosos. Estos indicadores se alinean con los principios de igualdad, derechos humanos, intercul"
  [109] 64 palabras (palabra 10979): "uación de material didáctico y lenguaje inclusivo: El lenguaje y los recursos didácticos deben ser inclusivos y no reproducir estereotipos de género. Los profesores deben también revisar sus prácticas para fomentar la participación equitativa de todas las personas en el aula. Actores: Ministerio de educación (Dirección de Educación Básica Regular, Digesu), Direcciones Regionales de educación. Asociación Nacional de Gobiernos Regionales, organismos de sociedad civil (ON"
  [110] 64 palabras (palabra 18868): "antes LGBTI son más propensos al abandono escolar debido a situaciones de acoso y otras formas de discriminación y violencia que puede provenir de sus propios hogares; cuestión que afecta sus posibilidades de desarrollo académico, entre otros aspectos (Pichardo y De Stéfano, 2015; Chamberland et al., 2013; Felipe et al., 2017 citados en Pichardo y Cabezas, 2019, p.12). A esto suma el caso parti"
  [111] 64 palabras (palabra 23089): "s según las dimensiones de su funcionamiento institucional, constituyen un marco clave para orientar el desarrollo de acciones estratégicas. Dichos resultados están estructurados de manera que permiten abordar aspectos fundamentales del quehacer universitario, como la gestión institucional, la formación académica, la investigación, el bienestar universitario y la responsabilidad social, asegurando así la implementación de políticas efectivas en igualdad de género, inclusión y calidad educativa. ..."
  [112] 63 palabras (palabra 28330): "justas y disuasorias Esta acción se enfoca en establecer sanciones claras y proporcionales a la gravedad de los actos de hostigamiento y violencia, aplicando medidas que sean efectivamente disuasorias y reparadoras. Las sanciones deben ser ejecutadas de manera oportuna para evitar la impunidad y reforzar la confianza en el sistema. Además, es importante que las medidas disciplinarias contemplen una escala de severidad, adaptánd"
  [113] 63 palabras (palabra 32505): "dad de aprendizaje colaborativa donde se comparten estrategias efectivas y se discuten los desafíos que pueden surgir al abordar estas temáticas. Al hacerlo, la universidad no solo enriquece la experiencia educativa de los estudiantes, sino que también contribuye a la formación de ciudadanos más críticos y responsables, capaces de abordar cuestiones de género y sexualidad con respeto y conocimiento en su vida cotidiana"
  [114] 62 palabras (palabra 13520): "identificar los factores que llevan a ciertas poblaciones, como las mujeres y minorías de género, a interrumpir sus estudios permite diseñar estrategias de apoyo y acompañamiento que respondan a sus necesidades específicas. Este tipo de análisis ayuda a reconocer los obstáculos que enfrentan en su proceso educativo y facilita la creación de políticas que favorezcan la permanencia y el éxito académico, co"
  [115] 62 palabras (palabra 13905): "s de liderazgo en estos proyectos, para que su trabajo tenga mayor visibilidad y reconocimiento. Establecer grupos especializados en estudios de género y diversidad, que contribuyan a la creación de conocimiento, la formación de nuevos investigadores y la elaboración de políticas basadas en evidencia. Currícula y pedagogías con enfoque de género y no discriminación La formación igualitaria implica que el modelo educativo que"
  [116] 61 palabras (palabra 9271): "ntación 5: Convivencia basada en el respeto a la diversidad, bajo el enfoque de derechos humanos Orientación 6: Aproximaciones a la cultura institucional, con enfoque de género, para la comunidad universitaria. Cabe señalar que las orientaciones propuestas sirven de marco para elaborar, en la sección siguiente, los “Lineamientos para la aplicación del enfoque de género en universidades” (los Lineamientos, en adelante), e"
  [117] 61 palabras (palabra 10914): "tar los contenidos académicos para incluir temas de equidad de género, mostrando cómo las mujeres han contribuido al desarrollo de áreas como la ingeniería, la tecnología y las ciencias. Diseño de espacios físicos inclusivos: Esto puede incluir laboratorios, aulas y otros espacios que consideren la diversidad de estudiantes, tanto en accesibilidad como en funcionalidad. La inclusión de baños neutros también contribuye a u"
  [118] 61 palabras (palabra 20894): "ctores intermedios, como instituciones y políticas migratorias, y las formas en que las experiencias de migración en un período pueden moldear las condiciones para futuros movimientos. Además, estudia las relaciones dinámicas entre origen y destino y entre los diferentes niveles del análisis social, tratando de vincular la acción de los migrantes individuales y los cambios en los sistemas más amplios. Co"
  [119] 61 palabras (palabra 32968): "itoreo no solo sea técnico, sino también ético y transformador para consolidar el enfoque de género como un eje transversal y prioritario en la agenda educativa universitaria. La matriz de monitoreo propuesta se organiza bajo las categorías de 1. Resultado deseado, 2. Acción estratégica, 3. Indicador de seguimiento, 4. Indicador de resultado y, 5. Instancias universitarias responsables (Ver tabla 11). Tab"
  [120] 60 palabras (palabra 14029): "mentan la participación igualitaria de todos los estudiantes. Además, se enfatiza la importancia de crear un entorno seguro y respetuoso, donde cada estudiante pueda desarrollar su potencial sin enfrentar barreras relacionadas con su identidad de género. Para tales efectos deben considerarse los siguientes mecanismos: Realizar un análisis de la representación de mujeres en las distintas disciplinas, tanto en roles doc"
  [121] 60 palabras (palabra 25089): "ejora. Se sugiere el desarrollo de encuestas de percepción por ciclo académico a partir de la difusión de información y buenas prácticas. En esta acción deberían participar el Consejo Universitario, el rectorado, Vicerrectorado Académico, la Oficinas de bienestar, el SAE en su conjunto y la Oficina de Comunicación institucional. Esto permitirá asegurar trayectorias de todo el ciclo APE. R.4.A."
  [122] 59 palabras (palabra 12056): "izar el perfil de egreso de cada carrera, asegurando que los objetivos de aprendizaje incluyan competencias relacionadas con la equidad de género y la inclusión. Realizar estudios de mercado laboral que identifiquen las barreras que enfrentan las mujeres y personas de la diversidad sexual al ingresar a ciertos sectores y adaptar los currículos para preparar mejor a los estudiantes par"
  [123] 59 palabras (palabra 25930): "vención debe ser llevada a cabo por órganos de alta dirección (Vicerectordo académico y de investigación), órganos de gobierno académico (Decanatos, Departamentos y Escuelas profesionales) y por Institutos de investigación o afines. El contar con estos referentes en igualdad permitirá mejorar el acceso de mujeres a campos altamente feminizados, los entornos de permanencia y alimentar motivacionalmente el egreso. R2: Dis"
  [124] 58 palabras (palabra 24173): "principales actores los órganos de alta dirección (Consejo Universitario, Rectorado, Vicerrectorado o dirección de administración), así como la coordinación con la Oficina de Recursos Humanos. Al igual que la anterior, esto permitirá generar no sólo referentes institucionales sino también un entorno institucional inclusivo, permitiendo una mejor trayectoria en términos de permanencia y egreso para los estudiantes. R.2.A.4"
  [125] 58 palabras (palabra 26501): "acción será fundamental contar con la participación de los órganos de alta dirección como el Vicerrectorado Académico y el gobierno académico, empezando por los Consejos de Facultad, las facultades y los Departamentos académicos. Esto permitirá el incentivo para aumentar el acceso y la permanencia, fomentando la referencia académica de mujeres en los diversos campos del conocimiento. R.2.A.3"
  [126] 57 palabras (palabra 13318): "ticas que permitan trayectorias académicas más flexibles, considerando los desafíos que enfrentan las mujeres y personas con responsabilidades familiares, como la posibilidad de tomar licencias de maternidad o paternidad sin afectar sus procesos de promoción. Orientación 4: Formación igualitaria, con enfoque de género, enfatizando la relación entre docentes y estudiantes. La formación igualitaria con enfoque de género en"
  [127] 57 palabras (palabra 21520): "endo la vivencia personal del cuerpo (que conseguiría involucrar la modificación de la apariencia o la función corporal a través de medios médicos, quirúrgicos o de otra índole, siempre que la misma sea libremente escogida) y otras expresiones de género incluyendo la vestimenta, el modo de hablar y los modales (Decreto Supremo N° 008-2019-MIMP, 2019). Ig"
  [128] 57 palabras (palabra 25503): "posible conciliar en el ambiente laboral la vida de los trabajadores vinculados al cuidado y obtener logros de gestión, sino que generará un entorno institucional inclusivo a las necesidades de género las personas con carga de cuidado, que son mayoritariamente mujeres. Permitiendo una mejor trayectoria en términos de permanencia y egreso para los estudiantes. R.5.A."
  [129] 57 palabras (palabra 25863): "to es examinar la proporción de mujeres y su influencia en la definición de las decisiones que se toman en sus departamentos académicos o institutos, lo que supone revisar su dedicación (tiempos complejos, parciales), régimen (contratadas o nombradas) y categoría (auxiliar, asociada o principal). Esto debe ser leído tomando en cuenta la edad de las docentes mujeres e"
  [130] 57 palabras (palabra 27055): "ón de bolsas de trabajo inclusivas. Esta acción se proyecta a diseñar programas de bolsa de trabajo que promuevan la inclusión laboral de mujeres y población LGTBIQ+, asegurando que las ofertas laborales estén alineadas con los principios de igualdad de género y no discriminación, en articulación con las empresas que colaboren con la universidad. El primer paso para ello"
  [131] 57 palabras (palabra 30894): "ectar con el contenido de manera significativa. De este modo, la universidad no solo se compromete a cumplir con sus obligaciones legales y éticas, sino que también se convierte en un referente en la promoción de la equidad y la inclusión, preparando a sus miembros para ser agentes de cambio tanto dentro como fuera del campus. R.3.A.2"
  [132] 56 palabras (palabra 23211): "alcanzar resultados específicos en cuatro dimensiones del funcionamiento institucional: gestión institucional, gestión académica y de la investigación, convivencia y cultura institucional. Dentro de cada una de ellas, se han planteado acciones que deben dar curso a procesos institucionales a ser diseñados. Esta matriz debería luego ser traducida en instrumentos de gestión de planificación estratégica, desarrol"
  [133] 56 palabras (palabra 24088): "ue los procesos de promoción y ascenso dentro de la universidad incluyan criterios de equidad de género y acciones afirmativas para la no discriminación. Esta iniciativa tiene como principales actores los órganos de alta dirección (Consejo Universitario, Rectorado, Vicerrectorado Académico y el Vicerrectorado de Investigación), permitiendo la reducción de brechas en las tres etapas APE. R.2.A.3."
  [134] 55 palabras (palabra 18181): "anza y gestión universitaria para la institucionalización del enfoque de género La teoría de género parte del reconocimiento de la existencia de las inequidades que se construyen entre lo que se espera de hombres y mujeres, construidas en función de sus diferencias sexuales, y que son naturalizadas en la división sexual de la vida social, y pe"
  [135] 55 palabras (palabra 18243): "riminación y promover la educación como la base del bienestar social. Así, el enfoque de género aplicado a la política pública constituye una estrategia para incorporar las preocupaciones y experiencias de hombres, mujeres y otros grupos sociales con identidad de género diversa en el diseño, implementación, monitoreo y evaluación de políticas y programas. Y así,"
  [136] 55 palabras (palabra 20393): "pio de no discriminación: todas las personas tienen derecho a recibir un trato igualitario, independientemente de su raza, color, sexo, nacionalidad, idioma, religión, origen étnico, condición económica u otros. Principio de la debida diligencia: el Estado adopta sin dilaciones, todas las políticas orientadas a prevenir, sancionar y erradicar toda forma de violencia contra las mujeres, inte"
  [137] 54 palabras (palabra 1458): "traen consigo situaciones de discriminación, que supone limitar el goce de derechos en condiciones de igualdad con otras personas debido a una distinción injustificada que se establece en la política, la ley o el trato aplicados; o por a falta de condiciones adecuadas para el desarrollo de las personas, y que perpetúa la desigualdad"
  [138] 54 palabras (palabra 20660): "s mujeres tienen los mismos derechos y obligaciones que los hombres y que no es admisible ninguna diferenciación ni objetiva ni razonable relativa al ejercicio de los derechos y goce de oportunidades. Asimismo, implica reconocer el carácter universal e interdependiente de sus derechos civiles, políticos, económicos, sociales, culturales, de justicia, paz y solidaridad. Enfo"
  [139] 54 palabras (palabra 28480): "y evaluación del protocolo Esta acción busca realizar una evaluación periódica del funcionamiento del protocolo para garantizar su efectividad y adecuarlo a las necesidades cambiantes de la comunidad universitaria. Esta evaluación debe ser realizada por personas especializadas en temas de género, derechos humanos y psicología, quienes pueden aportar una perspectiva informada y sensible a las com"
  [140] 53 palabras (palabra 16074): "ás, al involucrar a toda la comunidad en estas iniciativas, la universidad envía un mensaje claro de que la equidad y la no discriminación no son solo objetivos a nivel institucional, sino también responsabilidades compartidas que cada persona debe asumir en su vida académica y profesional. Todo esto se evidencia en las siguientes 2 a"
  [141] 53 palabras (palabra 21887): "én leemos, a quiénes citamos, a quienes admiramos- y con personas que abran caminos no tradicionales y en posiciones de poder (Høigaard y Mathisen, 2009) es un pilar fundamental en la construcción de nuevas identidades; en particular, para las mujeres quienes desde temprana edad son socializadas para “respetar la autoridad y complacer"
  [142] 52 palabras (palabra 13661): "a educación, se ayuda a reducir las brechas laborales y se empodera a los estudiantes para enfrentar y transformar las estructuras de discriminación y desigualdad en el mercado laboral, asegurando que los profesionales del futuro contribuyan a un entorno laboral más justo y equitativo. Todo esto se evidencia en las siguientes 4 a"
  [143] 52 palabras (palabra 13970): "gualdad de género y respeto hacia la diversidad en todas las prácticas y estrategias de enseñanza. Este modelo promueve un ambiente de aprendizaje inclusivo y equitativo, donde se reconocen y valoran las diferencias de género y se previene cualquier forma de discriminación. Los docentes capacitados en este enfoque diseñan currículos y met"
  [144] 52 palabras (palabra 14264): "sus contribuciones sean reconocidas y estudiadas junto a las de sus pares masculinos. Revisar las referencias y bibliografía de los cursos para incluir obras y estudios de autoras mujeres, especialmente en disciplinas donde han estado subrepresentadas históricamente. Desarrollar materiales educativos inclusivos que reflejen la diversidad de género y promuevan la igualdad, ev"
  [145] 52 palabras (palabra 23156): "ue organizado por dimensiones no solo facilita la evaluación y monitoreo de los avances, sino que también promueve la articulación de esfuerzos intersectoriales entre universidades y actores del Estado, garantizando una implementación coherente y alineada con las políticas nacionales. A partir de ello, esta sección presenta una matriz de intervención desde 4 ámbitos"
  [146] 51 palabras (palabra 14324): "ntizar que todos los estudiantes, independientemente de su género, tengan acceso a los recursos educativos necesarios, desde bibliografía hasta tecnología. Seguimiento a trayectorias educativas y análisis de género en interrupciones La observación y estudio continuo de los recorridos académicos de los estudiantes, con especial énfasis en cómo las interrupciones en sus est"
  [147] 51 palabras (palabra 29404): "s de violencia, promover el autocuidado y fomentar relaciones basadas en el respeto y la igualdad. Con estas iniciativas, la universidad se posiciona como un espacio seguro y respetuoso que no solo educa en lo académico, sino también en el ámbito de la salud integral y el respeto a la diversidad. R.3.A.2"
  [148] 51 palabras (palabra 29647): "cas, normativas y comunicaciones reflejen un compromiso con la igualdad. Asimismo, subraya el papel de la sensibilización, la capacitación continua y el reconocimiento de la diversidad como elementos esenciales para fortalecer una cultura institucional que responda a las demandas sociales y fomente un ambiente universitario justo, participativo y plural. Tabla 9: Dimens"
  [149] 51 palabras (palabra 32363): "s no solo para su vida académica, sino también para su desarrollo personal y social. Segundo, sobre proporcionar formación continua a los docentes sobre cómo integrar la ESI en sus asignaturas de manera adecuada y pertinente según cada disciplina. Cabe destacar que la formación debe incluir metodologías activas y participativas que permitan"
  [150] 50 palabras (palabra 12616): "ideraciones sobre la política de paridad Resulta indispensable la implementación de medidas que aseguren una representación equitativa de géneros en los cargos de toma de decisiones dentro de las instituciones académicas. Esta política busca corregir los desequilibrios históricos, así como barreras, en la participación de mujeres y otros géneros subrepresentados, pr"
  [151] 50 palabras (palabra 23942): "e oportunidades para la carrera docente Se busca garantizar que los criterios de promoción en la carrera académica sean transparentes, equitativos y tomen en cuenta las interrupciones por razones familiares o de salud sexual o reproductiva. Específicamente, evaluar la carga de cuidado por sexo y otras demandas que, usualmente, se difer"
  [152] 50 palabras (palabra 26605): "an la participación equitativa de todas las personas, , donde tanto hombres como mujeres puedan participar en igualdad de condiciones, teniendo en cuenta las diferentes realidades de los estudiantes, desde una perspectiva de género, interseccional y territorial. Estas pedagogías deben promover la equidad y el respeto por las diversas identidades de género"
  [153] 49 palabras (palabra 9513): "no solo de las mujeres. Para ello se plantea la necesaria coordinación con órganos rectores en los campos de la salud, protección social y justicia. En particular, la orientación intersectorial debería por garantizar oportunidades en las trayectorias educativas entre hombres y mujeres, en equidad en lo relacionado a: C"
  [154] 49 palabras (palabra 13586): "usiva y equitativa que se adapta a las diversas realidades de los estudiantes. Finalmente, una formación igualitaria con enfoque de género debe incluir la preparación para la inserción laboral en condiciones de equidad. Esto implica que los estudiantes adquieran no solo competencias académicas, sino también una conciencia sobre la des"
  [155] 49 palabras (palabra 21274): "minación estructural: se entiende como la incorporación de datos históricos y sociales que explican desigualdades de derecho (de jure) o de hecho (de facto) como resultado de una situación de exclusión social o de sometimiento de grupos vulnerables por otros, en forma sistemática, y debido a complejas prácticas sociales, prej"
  [156] 49 palabras (palabra 27365): "rogramas de mentoría. Esta acción impulsa el desarrollo de programas específicos de mentoría para mujeres, en particular, en áreas académicas tradicionalmente masculinizadas(STEM), con el objetivo de brindar apoyo en su desarrollo profesional. Estos programas, supondrían evaluar de manera diagnóstica, las necesidades de las mujeres a partir del enfoque t"
  [157] 49 palabras (palabra 29115): "udan a sensibilizar a los estudiantes y al personal sobre la importancia de la inclusión, sino que también brindan un espacio para que las voces de distintos colectivos sean escuchadas y valoradas. Estas actividades pueden abarcar temas de identidad de género, orientación sexual, etnicidad, cultura y religión, promovie"
  [158] 48 palabras (palabra 9759): "s, incentivos y fondos dirigidos especialmente a mujeres en los campos STEM. Sobre la base de estos presupuestos, se platean dos orientaciones, una de alcance intersectorial, y otra, intrasectorial. Orientación 1: Coordinación intersectorial para garantizar igualdad de oportunidades en las trayectorias educativas entre hombres y mujeres, en equidad. 1"
  [159] 48 palabras (palabra 10625): "ociaciones de mujeres dentro de las universidades, donde puedan compartir experiencias, ayudarse mutuamente y organizar eventos académicos y de networking. Eventos de networking y talleres de desarrollo profesional: Estos eventos brindan a las mujeres la oportunidad de construir una red de contactos en su campo de estudio, me"
  [160] 48 palabras (palabra 11142): "signan a mujeres en lista de espera que habrían sido admitidas si hubiera más vacantes disponibles. Los incentivos financieros y educativos tienen un papel crucial para reducir las barreras económicas y apoyar la paridad de género en estas carreras: Becas específicas para mujeres: Instituciones y gobiernos pueden ofr"
  [161] 48 palabras (palabra 24872): "eño de trayectorias no previstas en el plan de estudios original que permita la continuidad de estudios. En esta tarea debería participar órganos el Vicerrectorado académico y las Facultades. Esto permitirá asegurar trayectorias de permanencia y egreso. R4: Gobernanza: comisión de género y rendición de cuentas R.4.A.1."
  [162] 47 palabras (palabra 24544): "terios de admisión. Con estas medidas, se fomenta un acceso más equitativo a la educación superior, no solo como un derecho, sino como una herramienta para transformar la composición y diversidad de las profesiones del futuro. R3: Seguimiento a trayectorias educativas y análisis de género R.3.A.1."
  [163] 46 palabras (palabra 16527): "mujeres y personas de la diversidad sexual. Para ello, organizar conferencias, mesas redondas, exposiciones artísticas y actividades culturales. Involucrar a la comunidad universitaria en la planificación y ejecución de estas actividades, asegurando que las voces de mujeres y personas de la diversidad sexual estén representadas. De"
  [164] 46 palabras (palabra 21102): "contemplan los mecanismos más géneros sensibles en el diseño curricular. Para ello es fundamental pensar el diseño curricular en términos de accesibilidad, pertinencia y oportunidad de oportunidades de género, tanto en la fase de diseño como de ejecución (INFOCAL - BID, s.f., p. 2). Par"
  [165] 46 palabras (palabra 28643): "r acciones de sensibilización y capacitación continua y actividades prácticas Esta acción prioriza implementar capacitaciones periódicas y obligatorias en enfoque de género, con énfasis en la prevención de la violencia y discriminación. Estas capacitaciones deben estar adaptadas a las diferentes áreas y roles dentro de la universid"
  [166] 45 palabras (palabra 11199): "o en el ingreso como en la continuidad de sus estudios. En particular, apoyo a estudiantes en situación de vulnerabilidad: Las becas pueden estar dirigidas a mujeres de sectores marginados o con limitaciones financieras, lo que asegura que tengan las mismas oportunidades que sus compañeros var"
  [167] 45 palabras (palabra 21151): "onsiderar las necesidades de cada grupo específico en el posterior desarrollo de las competencias académicas y profesionales para “asegurarse que no se registren sesgos, tanto a nivel de requerimientos de ingreso como de los materiales y metodologías formativas, que contribuyen a discriminar a las mujer"
  [168] 44 palabras (palabra 25270): "focarse en la creación de programas conjuntos, bolsas de trabajo y oportunidades de intercambio académico, en articulación con las empresas que colaboren con la universidad. Deberían participar el Vicerrectorado Académico, el SAE Interno, la Oficina o dirección de responsabilidad social universitaria, la Oficina cooperaci"
  [169] 43 palabras (palabra 30711): "ones en igualdad de género, diversidad y prevención de la discriminación Esta acción tiene por objetivo crear programas de capacitación para todo el personal administrativo, académico y estudiantil sobre igualdad de género, diversidad sexual, y prevención de la discriminación y violencia de género. Estas de"
  [170] 42 palabras (palabra 18760): "erte correlación entre género y preferencias ocupacionales incluso en relación a otras variables como modelo parental y diversidad regional (Kuhn y Wolter, 2020, p. 4; Perez-Felkner, 2013, p.1). A esto suma la dimensión de la discriminación de minorías sexuales, esto"
  [171] 40 palabras (palabra 10823): "estas disciplinas. Participación de diferentes actores, tales como el Ministerio de Educación y sus direcciones descentralizadas, Dirección General de Educación Básica Regular, la Dirección General de Desarrollo Docente, la Oficina de Medición de la Calidad de los Aprendizajes (UMC), i"
  [172] 40 palabras (palabra 15567): "omunidad académica para comprender y abordar de manera informada y responsable los aspectos relacionados con la sexualidad, la salud reproductiva y las relaciones interpersonales. Esta formación proporciona conocimientos esenciales sobre diversidad sexual, consentimiento, prevención de enfermedades, y derechos sexuales, pr"
  [173] 40 palabras (palabra 30472): "fechas claves con actividades educativas y culturales Esta acción busca organizar conferencias, mesas redondas, exposiciones artísticas y actividades culturales en conmemoración del día de la mujer, el día de las diversidades, y otras fechas relevantes para visibilizar y promover los derec"
  [174] 39 palabras (palabra 10700): "oles en ciencia y tecnología, promoción de oportunidades en STEM para mujeres y fomento de interés en áreas técnicas desde edades tempranas mediante actividades prácticas. Se pueden realizar charlas en escuelas, presentaciones en ferias de carreras y visitas gui"
  [175] 39 palabras (palabra 10747): "nto del interés desde edades tempranas: Las campañas pueden extenderse a niveles básicos y medios para motivar el interés en estas áreas a través de actividades prácticas, como talleres de robótica, programación, matemáticas y ciencias, que incluyan a niñas en"
  [176] 39 palabras (palabra 20351): "orientación de estos valores, actitudes, hábitos y códigos compartidos; en tanto no sólo construyen los discursos oficiales sino que generan sistemas de sanción e incentivos, formales o informales, que marcan sentidos y orientaciones para la acción colectiva. Pr"
  [177] 39 palabras (palabra 25997): "ón docente sobre enfoque de género y diseño de planes de estudio Esta acción busca desarrollar competencias transversales y temática en los docentes universitarios para que la sensibilización y formación de los contenidos básicos del enfoque puedan ser traslados en sus di"
  [178] 38 palabras (palabra 26209): "la perspectiva de género en los currículos, incluyendo el fortalecimiento de los perfiles de egreso desde una perspectiva de género. Se busca asegurar que todas las carreras incluyan el enfoque de género tanto a nivel temático como desarroll"
  [179] 37 palabras (palabra 10868): "tación del currículo y el entorno educativo para la inclusión con equidad. La estructura y el contenido del currículo y del espacio académico influyen en la percepción y participación de las mujeres en la producción del conocimiento. I"
  [180] 37 palabras (palabra 21636): "d, el lugar de nacimiento, el entorno familiar u otras características. Igualdad de resultados o posiciones: creación de un entorno social favorable abordando la ideología y construcciones culturales que crean jerarquías dentro de las relaciones de género (…) (si"
  [181] 37 palabras (palabra 26563): "edagogías con enfoque de género. Esta acción supone capacitar a las y los docentes en pedagogías que respeten la diversidad de género y sexual, creando entornos de aprendizaje que sean seguros, inclusivos y equitativos para todos los estud"
  [182] 37 palabras (palabra 32160): "ón sexual integral para toda la comunidad académica, que incluyan temas de sexualidad, género, derechos reproductivos y sexuales, y relaciones saludables, asegurando que el contenido sea inclusivo y respetuoso con las diversidades sexuales y de género; desarrol"
  [183] 36 palabras (palabra 10297): "ementación de incentivos y estándares laborales para fomentar igualdad de oportunidades y prevención de violencia de género. Instauración de estándares laborales (contratación preferente, cuotas, políticas de concliación, mecanismos de prevención de hostigamiento sexual, etc.) en prácticas pre"
  [184] 36 palabras (palabra 25195): "ción deberían participar el Consejo Universitario, el rectorado, el CIG, la Oficinas de bienestar, el SAE en su conjunto y la Oficina de Comunicación institucional. Esto permitirá asegurar trayectorias de todo el ciclo APE. R5: Resp"
  [185] 36 palabras (palabra 31959): "na cultura institucional sensible a la conciliación familiar Esta acción busca fomentar un entorno que valore el equilibrio entre el trabajo y la vida personal, capacitando a líderes en la aplicación de políticas de conciliación, enfatiza"
  [186] 35 palabras (palabra 21235): "an los roles, situaciones reales, condiciones generales de hombres, mujeres y otras diversidades en cada aspecto de la sociedad (si bien existen diversas identidades de género, se debe tener en cuenta que la data suele refle"
  [187] 35 palabras (palabra 23606): "en barreras que generan esas brechas. A manera de sugerencia, se propone que el diagnóstico abarque como mínimo las siguientes variables, debiendo hacerse no sólo un análisis de las respuestas entre hombres y mujeres, sino tratando"
  [188] 35 palabras (palabra 26045): "de materiales educativos, entre otros. Para ello será fundamental contar con capacitadores y formadores de docentes especializados en el manejo del enfoque en la gobernanza educativa y en la práctica de la docencia universitaria, pudiendo"
  [189] 34 palabras (palabra 1545): "ra ello, es necesario poder distribuir servicios básicos y garantizar condiciones de vida que permitan el poder romper esas barreras de discriminación estructural que generan vidas tan distintas por razones injustificadas como el género,"
  [190] 34 palabras (palabra 21599): "o, es necesario poder distribuir servicios básicos y garantizar condiciones de vida que permitan el poder romper esas barreras de discriminación estructural que generan vidas tan distintas por razones injustificadas como el género, la raz"
  [191] 33 palabras (palabra 9380): "asegurar trayectorias educativas equitativas. Si bien esta investigación tiene como principal objetivo el contar con Lineamientos que sirvan de marco orientador para acciones institucionales al interior de las universidades, se considera fundamental el"
  [192] 33 palabras (palabra 12136): "ica la implementación de políticas y prácticas que aseguren la igualdad de género en la gestión y toma de decisiones dentro de una institución académica. Involucra la revisión y ajuste de estructuras y pro"
  [193] 33 palabras (palabra 18614): "ncia social para sus miembros, no necesariamente transformó los RAE´s. Por ejemplo, persiste una importante prevalencia de roles tradicionales asociados a la economía del cuidado, factor que refiere a la naturalización en ro"
  [194] 33 palabras (palabra 19099): "ficultades de las mujeres y otros grupos en situación de vulnerabilidad por elaborar proyectos de vida que vayan más allá de sus limitaciones estructurales. El segundo, llamado tubería con fugas (leaky pipeline), con"
  [195] 33 palabras (palabra 27602): "vos con perspectiva de género en campos STEM para identificar y superar las barreras que enfrentan las mujeres. Por ejemplo, en el marco de los cursos STEM, como parte del currículo académico. Asimism"
  [196] 32 palabras (palabra 9447): "ldad de oportunidades entre hombres y mujeres. Así, en dimensión intersectorial, es vital que el órgano rector del sector educación garantice igualdad de oportunidades en las trayectorias educativas entre hombres y mujeres, lo"
  [197] 32 palabras (palabra 10482): "el fomento de vocaciones en matemáticas y STEM (Ciencia, Tecnología, Ingeniería y Matemáticas) y su permanencia se realizan las siguientes propuestas: Ajuste de módulos de matemáticas con enfoque de género en edu"
  [198] 32 palabras (palabra 15233): "ocolos de hostigamiento: investigación y sanción eficiente y oportuna Para contar con una convivencia adecuada, es necesario que los procedimientos establecidos por las instituciones para abordar de manera efectiva las denuncias de com"
  [199] 32 palabras (palabra 19484): "sonas; y hombres en la producción y el ejercicio del poder- constituyen puntos de llegada en las trayectorias educativas, por lo que es fundamental entender su conformación desde un contexto de desig"
  [200] 31 palabras (palabra 24595): "el progreso educativo que impulse tutorías con enfoque con perspectiva de género. Esta acción busca establecer sistemas de seguimiento que identifiquen las razones detrás de las interrupciones educativas, rendimiento y eficienci"
  [201] 31 palabras (palabra 27439): "que puedan facilitar el acceso a oportunidades laborales y académicas orientadas específicamente a la disminución de brechas profesionales y laborales a los grupos más vulnerabilizados por su condición de género. Para el"
  [202] 31 palabras (palabra 29722): "en desarrollar guías y políticas para el uso de lenguaje inclusivo en todas las comunicaciones institucionales, tanto escritas como orales, asegurando que se utilicen términos que respeten la diversidad, utilizan"
  [203] 30 palabras (palabra 1422): "equidad “significa que proporcionamos recursos y oportunidades que se ajustan a las necesidades o circunstancias específicas de esa persona o grupo y, de ese modo, podemos alcanzar un resultado igualitario"
  [204] 30 palabras (palabra 21332): "d: significa que proporcionamos recursos y oportunidades que se ajustan a las necesidades o circunstancias específicas de esa persona o grupo y, de ese modo, podemos alcanzar un resultado igualitario.[1] E"
  [205] 30 palabras (palabra 22045): "a seguir por su rol de formador de identidad y personalidad (Chandler, 1996, p. 81). Esta figura es aún más vital para aquellas mujeres provenientes de ciertas minorías, permitié"
  [206] 30 palabras (palabra 26944): "o, de carga de cuidado. Para esta acción será fundamental contar con la participación de los órganos de alta dirección como el Vicerrectorado Académico y las direcciones de profesorado de ser el"
  [207] 30 palabras (palabra 32004): "de personas provenientes de pueblos indígenas u originarios. De hecho, al incluir perspectivas interseccionales, se puede abordar cómo las múltiples identidades, incluyendo género, etnicidad, raza y clase social, que impa"
  [208] 29 palabras (palabra 26760): "ar sus conocimientos y habilidades. Para esta acción será fundamental contar con la participación de los órganos de alta dirección como el Vicerrectorado Académico y las direcciones de profesora"
  [209] 29 palabras (palabra 29879): "objetivo realizar una auditoría de la imagen institucional, asegurándose de que los símbolos, mensajes y representaciones visuales sean inclusivos y reflejen la diversidad de la comunidad universitaria. Realizar"
  [210] 28 palabras (palabra 10054): "vación de sistemas de protección para victimas de violencia sexual, que generen informes de supervisión de instituciones educativas respecto a su sistema de prevención, atención, sanción y acompañamiento de"
  [211] 27 palabras (palabra 9147): "onvivencia y fomento de una cultura institucional equitativa. En ese sentido, para las entidades estatales aludidas dentro y fuera del sistema de gobernanza del sector educación, se"
  [212] 27 palabras (palabra 16277): "s y políticas para el uso de lenguaje inclusivo en todas las comunicaciones institucionales, tanto escritas como orales, asegurando que se utilicen términos que respeten la diversidad, ut"
  [213] 27 palabras (palabra 16635): "ndir protocolos claros sobre cómo actuar frente a situaciones de discriminación o violencia, ofreciendo apoyo legal y psicológico a las víctimas y sanciones adecuadas para los infractores. Ev"
  [214] 27 palabras (palabra 21203): "desagregados de género: son datos a los que se aplica la clasificación cruzada por género y así presentan información separada para hombres, mujeres y otras diversidades. Los"
  [215] 26 palabras (palabra 13257): "casos de personas provenientes de pueblos indígenas u originarios. Promocionar la igualdad de oportunidades en la carrera académica con políticas claras de promoción y ascenso en"
  [216] 26 palabras (palabra 26794): "o académico, empezando por los Consejos de Facultad, las facultades y los Departamentos académicos. Esto permitirá el incentivo para aumentar el acceso y la permanencia, fomentan"
  [217] 26 palabras (palabra 28987): "ncia. Estas iniciativas reflejan el compromiso de la universidad con los derechos humanos y con una educación que forma no solo profesionales, sino también ciudadanos compromet"
  [218] 25 palabras (palabra 9346): "la estrategias para alcanzar los objetivos prioritarios establecidos en el marco de las políticas del sector y de las políticas nacionales en materia de género”."
  [219] 25 palabras (palabra 9644): "ar con entornos laborales seguros para mujeres y otros grupos vulnerabilizados por su condición de género. Por otro lado, es necesario contar con acciones de pol"
  [220] 25 palabras (palabra 18819): "desde el reconocimiento de la identidad hasta la opresión en la vida cotidiana de expresiones de género no binarios, los llamados miembros de las comun"
  [221] 25 palabras (palabra 23914): "un espacio de formación de referentes de liderazgo dentro de la cultura institucional universitaria. En particular, en las etapas de la Permanencia y Egreso. R2. A"
  [222] 25 palabras (palabra 26364): "diantes reconocer, entender y abordar las desigualdades y las dinámicas de poder relacionadas con el género en diversas áreas. Para ello será fundamental entrenar"
  [223] 25 palabras (palabra 26859): "los estudiantes, independientemente de su género, tengan acceso a los recursos educativos necesarios, desde bibliografía hasta tecnología. Para ello estos materiales deben incluir diversida"
  [224] 25 palabras (palabra 26890): "ejemplos que reflejen la diversidad de género, étnica, de clase de capacidades, etc; siendo flexibles para todo público, con contenido relevante y contextualizado y que per"
  [225] 24 palabras (palabra 8987): "sector, y sus diversas instancias de gestión y gobierno; las referidas orientaciones se agrupan y desarrollan en torno a dos niveles de intervención: pr"
  [226] 24 palabras (palabra 18416): "ginario heteronormativo sobre aquellos RAE´s que se consideran “naturales” para cada sexo, y que debe ser expresado y demostrado en sus identidades, orie"
  [227] 24 palabras (palabra 18479): "profesores escolares y otros referentes pedagógicos influyen (Kniveton, 2019, pp.1-2). En las mujeres, esta decisión está fuertemente influida por la vida famil"
  [228] 24 palabras (palabra 25061): "indicadores que permitan medir el impacto de las acciones implementadas en términos de igualdad de género y diversidad sexual dentro de la institución, evaluand"
  [229] 24 palabras (palabra 25243): "con organizaciones de mujeres o diversidad sexual. Establecer convenios formales con organizaciones que trabajen en pro de los derechos de mujeres y población LGTBIQ+."
  [230] 24 palabras (palabra 26716): "nar sobre sus propias experiencias y la construcción social del género, promoviendo un aprendizaje crítico. Asimismo, será necesario que se implementen métodos de evaluació"
  [231] 23 palabras (palabra 12026): "cadores que permitan medir el impacto de las acciones implementadas en términos de igualdad de género y diversidad sexual dentro de la institución, ev"
  [232] 23 palabras (palabra 16578): "s fechas como una oportunidad para comunicar los logros y las iniciativas de la universidad en materia de igualdad de género y diversidad, re"
  [233] 23 palabras (palabra 16604): "rrollar campañas de sensibilización y capacitación periódicas para combatir la discriminación por género y la violencia sexista y sexual dentro de la universidad, ut"
  [234] 23 palabras (palabra 19917): "mo espacios de decisión, entre la alta dirección y los mandos medios. Esta GI puede dar en el ámbito de la gestión acadé"
  [235] 23 palabras (palabra 22502): "a desigualdad de género en general, y el Techo de cristal en particular, en las universidades (Cabrera et al., 2022). Más esp"
  [236] 22 palabras (palabra 1073): "resultados y acciones estratégicas para la gobernanza y la gestión universitaria para reducir las desigualdades en trayectorias educativas con enfoque de género"
  [237] 22 palabras (palabra 10437): "cuerdo con los actores o grupos de interés involucrados, como las universidades y la Dirección General de Educación Superior Universitaria (DIGESU). L"
  [238] 22 palabras (palabra 12920): "upos para mujeres de la lista de postulantes no fueron admitidas de acuerdo con los criterios de cada universidad en el pro"
  [239] 22 palabras (palabra 14530): "s y apoyos específicos para estudiantes que enfrenten interrupciones por razones de género, como embarazo o cuidados familiares. Si bien esta medida, re"
  [240] 22 palabras (palabra 19529): "és de la socialización en el entorno familiar y cultural. Estos son reproducidos en las organizaciones educativas a lo largo del ciclo"
  [241] 21 palabras (palabra 9417): "ntaciones dirigidas al sistema estatal, en particular, a aquellas instancias bajo la rectoría del Ministerio de Educación; así como a otras ins"
  [242] 21 palabras (palabra 9571): "ementación de sistemas de alerta temprana sobre casos de embarazo adolescente que permitan en el marco de la autonomía de los ado"
  [243] 21 palabras (palabra 9713): "daptación del currículo y el entorno educativo para la inclusión con equidad, que parta desde la incorporación explícita de la per"
  [244] 21 palabras (palabra 10131): "s como los sesgos de género, la importancia de la diversidad y el impacto de los estereotipos en el ambiente educativo. Po"
  [245] 21 palabras (palabra 24148): "olíticas de igualdad salarial Esta acción supone revisar las políticas salariales y de ascensos para asegurarse de que sean equitativas, evitando"
  [246] 21 palabras (palabra 25153): "r auditorías de igualdad y mecanismos de rendición de cuentas Realizar auditorías regulares sobre la representación de género en puestos administrativos, identifi"
  [247] 21 palabras (palabra 26829): "r materiales educativos inclusivos. Esto supone crear y distribuir materiales educativos que reflejen la diversidad de género y promuevan la igualdad, evitando"
  [248] 21 palabras (palabra 29380): "ación con los programas de educación sexual para desarrollar actividades de sensibilización, talleres y campañas que refuercen los conocimientos adquiridos, ayudando"
  [249] 20 palabras (palabra 20327): "dades, docentes y estudiantes se vinculan también en situaciones jerárquicas, teniendo los actores institucionales en el gobierno (rectorados y decanatos) mayo"
  [250] 20 palabras (palabra 21078): "dencia en la construcción de mallas de estudio y syllabus, estableciendo contenidos, referentes académicos (bibliografía), metodologías de evaluación y metod"
  [251] 20 palabras (palabra 27750): "r contenido de género en la oferta formativa. Esto puede darse mediante la creación de programas académicos de pre o post grad"
  [252] 19 palabras (palabra 13294): "las mujeres y personas de la diversidad sexual tengan igualdad de oportunidades en relación con sus pares masculinos. Fl"
  [253] 19 palabras (palabra 27506): "abilidad social y las Facultades. Estas acciones tendrán un efecto positivo en las etapas de permanencia y egreso. R.4.A.2"
  [254] 18 palabras (palabra 466): "Programa para la Mejora de la Calidad y Pertinencia de los Servicios de Educación Superior Universitaria y Tecnológica"
  [255] 18 palabras (palabra 14561): "uar que las becas incluyan trabajo como jefatura de prácticas o asistencia a docentes, a modo de intercambio. D"
  [256] 18 palabras (palabra 14768): "nzas estratégicas y convenios formales con organizaciones que trabajen en pro de los derechos de mujeres y población LGT"
  [257] 18 palabras (palabra 17563): "fin de fomentar el ingreso en paridad entre estudiantes mujeres y hombres en carreras tradicionalmente masculinizadas y/o m"
  [258] 18 palabras (palabra 30955): "r campañas de información y sensibilización sobre discriminación y violencia Esta acción se divide en cinco partes. Primero, sobre de"
  [259] 18 palabras (palabra 33755): "aldades de género en el sistema educativo superior, reconociendo la educación como un derecho humano fundamental y como una"
  [260] 17 palabras (palabra 6439): "nida por ONU-Mujer como toda forma de violencia, material o simbólica, ejercida contra una mujer o min"
  [261] 17 palabras (palabra 11745): "ntorno de trabajo y estudio más justo y equitativo. Todo esto se evidencia en las siguientes 5 a"
  [262] 17 palabras (palabra 16669): "nismos de seguimiento y evaluación para la reducción de la discriminación y la violencia en la universidad, aj"
  [263] 17 palabras (palabra 22640): "mbocan en su salida del campo educativo, laboral y de la ciencia. Esto está relacionado a 1) la c"
  [264] 16 palabras (palabra 13814): "estructuras de poder y las normas de género afectan a individuos y comunidades. Al integrar el"
  [265] 16 palabras (palabra 18848): "ales, Trans e Intersexuales (LGTBI) (Cervantes et al., 2016, p.187). Esto se evidencia en estudios que s"
  [266] 16 palabras (palabra 22350): "uladas al avance académico, su performance, eficiencia en la culminación, demoras o abandono, regularidad o desaproba"
  [267] 16 palabras (palabra 24850): "cadémica y personal, en articulación con la base de datos que cuente con información sobre las inter"
  [268] 16 palabras (palabra 27638): "a representación equitativa de mujeres y personas de la diversidad sexual en proyectos de investigación, promovie"
  [269] 15 palabras (palabra 9739): "ontar con acciones afirmativas para asegurar la presencia de mujeres en carreras tradicionalmente masculinizadas, co"
  [270] 15 palabras (palabra 9893): "urar el acceso a servicios seguros y de cuidado preferencial para adolescentes embarazadas y madres. Fa"
  [271] 15 palabras (palabra 10582): "res profesionales de la industria o de la academia para que actúen como mentoras. Esto per"
  [272] 15 palabras (palabra 18447): "otros aspectos. Esto es especialmente importante para entender los procesos de elección de carrera, proc"
  [273] 15 palabras (palabra 24828): "r estrategias de reintegración Se propone la creación de módulos de nivelación para facilitar la reintegra"
  [274] 15 palabras (palabra 27781): "an una formación profunda en la teoría y práctica de la igualdad de género. Así com"
  [275] 15 palabras (palabra 32689): "de agentes de transformación social en sintonía con las políticas públicas nacionales. Para ell"


FASE 2: Alineación lado a lado por párrafos (sin bibliografía)
--------------------------------------------------------------------------------
  Párrafos elegibles en documento fuente: 542
  Párrafos con coincidencia (Jaccard >= 15%): 97 / 542 (17.9%)
  Similitud Jaccard promedio (entre los coincidentes): 29.8%
    Idénticos (>=99%): 2 | Altos (50-99%): 16 | Moderados (15-50%): 79

  [1] Similitud Jaccard: 100.0% | Fuente: 11 palabras, Destino: 11 palabras
    FUENTE:  "En ese marco, se presentan las siguientes acciones básicas a considerar:"
    DESTINO: "En ese marco, se presentan las siguientes acciones básicas a considerar:"

  [2] Similitud Jaccard: 100.0% | Fuente: 11 palabras, Destino: 11 palabras
    FUENTE:  "Gobernanza y gestión universitaria para la institucionalización del enfoque de género"
    DESTINO: "Gobernanza y gestión universitaria para la institucionalización del enfoque de género"

  [3] Similitud Jaccard: 75.0% | Fuente: 11 palabras, Destino: 10 palabras
    FUENTE:  "Matriz de monitoreo y evaluación de la implementación de los lineamientos"
    DESTINO: "Matriz de monitoreo y evaluación de la implementación de los"

  [4] Similitud Jaccard: 66.7% | Fuente: 13 palabras, Destino: 11 palabras
    FUENTE:  "Gráfico 1. Gobernanza y gestión universitaria para la institucionalización del enfoque de género"
    DESTINO: "Gobernanza y gestión universitaria para la institucionalización del enfoque de género"

  [5] Similitud Jaccard: 66.7% | Fuente: 13 palabras, Destino: 11 palabras
    FUENTE:  "Gráfico 1. Gobernanza y gestión universitaria para la institucionalización del enfoque de género"
    DESTINO: "Gobernanza y gestión universitaria para la institucionalización del enfoque de género"

  [6] Similitud Jaccard: 60.0% | Fuente: 12 palabras, Destino: 10 palabras
    FUENTE:  "Tabla 4: Matriz para la orientación de políticas inter e intra sectoriales"
    DESTINO: "Matriz para la orientación de políticas inter e intra sectoriales"

  [7] Similitud Jaccard: 60.0% | Fuente: 12 palabras, Destino: 10 palabras
    FUENTE:  "R1: Desarrollar un diagnóstico institucional de brechas de género en la universidad."
    DESTINO: "Desarrollar un diagnóstico institucional de brechas de género en la"

  [8] Similitud Jaccard: 60.0% | Fuente: 12 palabras, Destino: 10 palabras
    FUENTE:  "Tabla 6: Variables básicas propuestas para análisis institucional de brechas de género"
    DESTINO: "Variables básicas propuestas para análisis institucional de brechas de género"

  [9] Similitud Jaccard: 50.0% | Fuente: 13 palabras, Destino: 10 palabras
    FUENTE:  "Tabla 4: Matriz para la orientación de políticas inter e intra sectoriales 31"
    DESTINO: "Matriz para la orientación de políticas inter e intra sectoriales"

  [10] Similitud Jaccard: 50.0% | Fuente: 13 palabras, Destino: 10 palabras
    FUENTE:  "Tabla 6: Variables básicas propuestas para análisis institucional de brechas de género 65"
    DESTINO: "Variables básicas propuestas para análisis institucional de brechas de género"

  [11] Similitud Jaccard: 50.0% | Fuente: 9 palabras, Destino: 8 palabras
    FUENTE:  "2. Lucha Contra la Violencia de Género y Discriminación"
    DESTINO: "Lucha contra la violencia de género y discriminación"

  [12] Similitud Jaccard: 50.0% | Fuente: 9 palabras, Destino: 8 palabras
    FUENTE:  "3. Promoción de Entornos Laborales con Igualdad de Género"
    DESTINO: "Promoción de entornos laborales con igualdad de género"

  [13] Similitud Jaccard: 50.0% | Fuente: 9 palabras, Destino: 8 palabras
    FUENTE:  "Protocolos de hostigamiento: investigación y sanción eficiente y oportuna"
    DESTINO: "Protocolos de hostigamiento: investigación y sanción eficiente y"

  [14] Similitud Jaccard: 50.0% | Fuente: 8 palabras, Destino: 9 palabras
    FUENTE:  "Convivencia al interior de la comunidad universitaria (CONV)"
    DESTINO: "y Convivencia al interior de la comunidad universitaria (CONV)"

  [15] Similitud Jaccard: 50.0% | Fuente: 11 palabras, Destino: 9 palabras
    FUENTE:  "R2.A1.Establecer cuotas de paridad de género en Alta Dirección"
    DESTINO: "• Establecer cuotas de paridad de género en alta dirección"

  [16] Similitud Jaccard: 50.0% | Fuente: 9 palabras, Destino: 8 palabras
    FUENTE:  "R3: Seguimiento a trayectorias educativas y análisis de género"
    DESTINO: "Seguimiento a trayectorias educativas y análisis de género"

  [17] Similitud Jaccard: 50.0% | Fuente: 9 palabras, Destino: 8 palabras
    FUENTE:  "R4: Gobernanza: comisión de género y rendición de cuentas"
    DESTINO: "Gobernanza: comisión de género y rendición de cuentas"

  [18] Similitud Jaccard: 50.0% | Fuente: 9 palabras, Destino: 8 palabras
    FUENTE:  "R3: Análisis de mercado laboral y perfil de egreso"
    DESTINO: "Análisis de mercado laboral y perfil de egreso"

  [19] Similitud Jaccard: 44.4% | Fuente: 15 palabras, Destino: 12 palabras
    FUENTE:  "Asegurar el acceso a servicios seguros y de cuidado preferencial para adolescentes embarazadas y madres."
    DESTINO: "y Asegurar el acceso a servicios seguros y de cuidado preferencial para"

  [20] Similitud Jaccard: 40.0% | Fuente: 17 palabras, Destino: 11 palabras
    FUENTE:  "Por su parte, para las diversas instancias de gestión universitaria y gobierno, se proponen las orientaciones siguientes:"
    DESTINO: "Por su parte, para las diversas instancias de gestión universitaria y"

  [21] Similitud Jaccard: 40.0% | Fuente: 16 palabras, Destino: 12 palabras
    FUENTE:  "Orientación 5: Convivencia basada en el respeto a la diversidad, bajo el enfoque de derechos humanos"
    DESTINO: "y Orientación 5: Convivencia basada en el respeto a la diversidad, bajo"

  [22] Similitud Jaccard: 40.0% | Fuente: 10 palabras, Destino: 11 palabras
    FUENTE:  "Orientaciones para acciones desde la gobernanza y la gestión universitaria"
    DESTINO: "1.2 Orientaciones para acciones desde la gobernanza y la gestión"

  [23] Similitud Jaccard: 40.0% | Fuente: 16 palabras, Destino: 12 palabras
    FUENTE:  "Orientación 5: Convivencia basada en el respeto a la diversidad, bajo el enfoque de derechos humanos"
    DESTINO: "y Orientación 5: Convivencia basada en el respeto a la diversidad, bajo"

  [24] Similitud Jaccard: 40.0% | Fuente: 10 palabras, Destino: 11 palabras
    FUENTE:  "Lineamientos para la aplicación del enfoque de género en universidades"
    DESTINO: "Los Lineamientos para la aplicación del enfoque de género en univer­"

  [25] Similitud Jaccard: 37.5% | Fuente: 13 palabras, Destino: 12 palabras
    FUENTE:  "2.Adaptación del currículo y el entorno educativo para la inclusión con equidad."
    DESTINO: "2. La adaptación del currículo y el entorno educativo para la inclusión"

  [26] Similitud Jaccard: 36.4% | Fuente: 17 palabras, Destino: 12 palabras
    FUENTE:  "Monitorear la coherencia del mensaje y cómo se proyecta la imagen institucional en diferentes plataformas y medios."
    DESTINO: "y Monitorear la coherencia del mensaje y cómo se proyecta la imagen"

  [27] Similitud Jaccard: 33.3% | Fuente: 13 palabras, Destino: 9 palabras
    FUENTE:  "Procesos de Admisión Equitativos para Fomentar el Ingreso de Mujeres a Carreras Masculinizadas"
    DESTINO: "• Procesos de admisión equitativos para fomentar el ingreso de"

  [28] Similitud Jaccard: 33.3% | Fuente: 10 palabras, Destino: 8 palabras
    FUENTE:  "Seguimiento a trayectorias educativas y análisis de género en interrupciones"
    DESTINO: "Seguimiento a trayectorias educativas y análisis de género"

  [29] Similitud Jaccard: 33.3% | Fuente: 10 palabras, Destino: 8 palabras
    FUENTE:  "R1: Protocolos de hostigamiento: investigación y sanción eficiente y oportuna"
    DESTINO: "Protocolos de hostigamiento: investigación y sanción eficiente y"

  [30] Similitud Jaccard: 33.3% | Fuente: 13 palabras, Destino: 9 palabras
    FUENTE:  "R.2.A.1. Promover un campus inclusivo y seguro para el estudiantado"
    DESTINO: "• Promover un campus inclusivo y seguro para el estudiantado"

  [31] Similitud Jaccard: 30.8% | Fuente: 20 palabras, Destino: 11 palabras
    FUENTE:  "Para conseguir efectivamente la permanencia en empleos y entornos de trabajo inclusivos se propone la realización de las siguientes acciones:"
    DESTINO: "de trabajo inclusivos se propone la realización de las siguientes acciones:"

  [32] Similitud Jaccard: 30.0% | Fuente: 16 palabras, Destino: 11 palabras
    FUENTE:  "Contar con entornos laborales seguros para mujeres y otros grupos vulnerabilizados por su condición de género."
    DESTINO: "3. Contar con entornos laborales seguros para mujeres y otros grupos"

  [33] Similitud Jaccard: 28.6% | Fuente: 14 palabras, Destino: 9 palabras
    FUENTE:  "R.1.A.1. Diseñar/actualizar/revisar protocolos para que sean claros y accesibles"
    DESTINO: "• Diseñar/actualizar/revisar protocolos para que sean claros y"

  [34] Similitud Jaccard: 28.6% | Fuente: 13 palabras, Destino: 10 palabras
    FUENTE:  "R.3.A.1. Proveer Educación Sexual Integral (ESI) en toda la comunidad"
    DESTINO: "y Proveer Educación Sexual Integral (ESI) en toda la comunidad"

  [35] Similitud Jaccard: 27.8% | Fuente: 24 palabras, Destino: 13 palabras
    FUENTE:  "Revisar las referencias y bibliografía de los cursos para incluir obras y estudios de autoras mujeres, especialmente en disciplinas donde han estado subrepresentadas históricamente."
    DESTINO: "y Revisar las referencias y bibliografía de los cursos para incluir obras y"

  [36] Similitud Jaccard: 26.7% | Fuente: 22 palabras, Destino: 11 palabras
    FUENTE:  "Orientación 3: Identificación de brechas para incentivar el acceso, la permanencia y egreso en la gestión institucional, académica y de investigación universitaria."
    DESTINO: "la Permanencia y Egreso en la gestión institucional, académica y de"

  [37] Similitud Jaccard: 26.7% | Fuente: 22 palabras, Destino: 11 palabras
    FUENTE:  "Orientación 3: Identificación de brechas para incentivar el acceso, la permanencia y egreso en la gestión institucional, académica y de investigación universitaria."
    DESTINO: "la Permanencia y Egreso en la gestión institucional, académica y de"

  [38] Similitud Jaccard: 26.7% | Fuente: 22 palabras, Destino: 11 palabras
    FUENTE:  "Proporcionar formación continua a los docentes sobre cómo integrar la ESI en sus asignaturas de manera adecuada y pertinente según cada disciplina."
    DESTINO: "la ESI en sus asignaturas, de manera adecuada y pertinente según"

  [39] Similitud Jaccard: 26.7% | Fuente: 22 palabras, Destino: 11 palabras
    FUENTE:  "Capacitar al personal de comunicación en el uso correcto del lenguaje inclusivo y en cómo proyectar una imagen que respete la diversidad."
    DESTINO: "inclusivo y en cómo proyectar una imagen que respete la diversidad."

  [40] Similitud Jaccard: 26.3% | Fuente: 25 palabras, Destino: 13 palabras
    FUENTE:  "La estructura y el contenido del currículo y del espacio académico influyen en la percepción y participación de las mujeres en la producción del conocimiento."
    DESTINO: "yen en la percepción y participación de las mujeres en la producción del"

  [41] Similitud Jaccard: 25.0% | Fuente: 23 palabras, Destino: 11 palabras
    FUENTE:  "En ese sentido, para las entidades estatales aludidas dentro y fuera del sistema de gobernanza del sector educación, se proponen las siguientes orientaciones:"
    DESTINO: "En ese sentido, para las entidades estatales aludidas, dentro y fuera"

  [42] Similitud Jaccard: 25.0% | Fuente: 18 palabras, Destino: 11 palabras
    FUENTE:  "Promover políticas de igualdad salarial y de ascensos para asegurarse de que sean equitativas, evitando brechas de género."
    DESTINO: "y Promover políticas de igualdad salarial y de ascensos para asegurarse"

  [43] Similitud Jaccard: 25.0% | Fuente: 23 palabras, Destino: 11 palabras
    FUENTE:  "Establecer sanciones claras y proporcionales a la gravedad de los actos de hostigamiento y violencia, aplicando medidas que sean efectivamente disuasorias y reparadoras."
    DESTINO: "a la gravedad de los actos de hostigamiento y violencia, aplicando"

  [44] Similitud Jaccard: 25.0% | Fuente: 15 palabras, Destino: 9 palabras
    FUENTE:  "R2: Desarrollo de capacidades para la implementación del enfoque de género en la comunidad universitaria"
    DESTINO: "Desarrollo de capacidades para la implementación del enfoque de"

  [45] Similitud Jaccard: 25.0% | Fuente: 8 palabras, Destino: 11 palabras
    FUENTE:  "Consideraciones de política pública en campos de acción"
    DESTINO: "2.1.4 Consideraciones de política pública en campos de acción"

  [46] Similitud Jaccard: 23.8% | Fuente: 27 palabras, Destino: 13 palabras
    FUENTE:  "Desarrollar/actualizar/revisar que los procedimientos de investigación sean eficientes y transparentes, con un enfoque centrado en las víctimas y con el compromiso de mantener la confidencialidad."
    DESTINO: "tes y transparentes, con un enfoque centrado en las víctimas y con el"

  [47] Similitud Jaccard: 22.7% | Fuente: 29 palabras, Destino: 12 palabras
    FUENTE:  "Establecer grupos especializados en estudios de género y diversidad, que contribuyan a la creación de conocimiento, la formación de nuevos investigadores y la elaboración de políticas basadas en evidencia."
    DESTINO: "en estudios de género y diversidad, que contribuyan a la creación de"

  [48] Similitud Jaccard: 22.7% | Fuente: 29 palabras, Destino: 12 palabras
    FUENTE:  "Se busca asegurar que todas las carreras incluyan el enfoque de género tanto a nivel temático como desarrollo de competencias transversales como del planteamiento de los perfiles de egreso."
    DESTINO: "Se busca asegurar que todas las carreras incluyan el enfoque de género"

  [49] Similitud Jaccard: 22.2% | Fuente: 15 palabras, Destino: 10 palabras
    FUENTE:  "Condiciones mínimas para la conciliación laboral y familiar, para el conjunto de la comunidad académica"
    DESTINO: "blecer condiciones mínimas para la conciliación laboral y familiar para"

  [50] Similitud Jaccard: 21.4% | Fuente: 20 palabras, Destino: 11 palabras
    FUENTE:  "Una formación vocacional con equidad, en particular, en los campos tradicionalmente masculinizados para mujeres; en particular, en la educación secundaria"
    DESTINO: "1. Una formación vocacional con equidad, en particular, en los campos"

  [51] Similitud Jaccard: 21.1% | Fuente: 26 palabras, Destino: 11 palabras
    FUENTE:  "Desarrollar programas de liderazgo para mujeres para asumir roles administrativos y de toma de decisión, con enfoque de género, en articulación con capacitaciones a colegas hombres."
    DESTINO: "administrativos y de toma de decisión, con enfoque de género, en"

  [52] Similitud Jaccard: 21.1% | Fuente: 26 palabras, Destino: 11 palabras
    FUENTE:  "Desarrollar estrategias de reintegración después de interrupciones, brindando asesoría académica y personal, en articulación con la base de datos que cuente con información sobre las interrupciones."
    DESTINO: "asesoría académica y personal, en articulación con la base de datos"

  [53] Similitud Jaccard: 20.8% | Fuente: 31 palabras, Destino: 12 palabras
    FUENTE:  "Desarrollar campañas de sensibilización y capacitación periódicas para combatir la discriminación por género y la violencia sexista y sexual dentro de la universidad, utilizando carteles, videos, redes sociales y otros medios."
    DESTINO: "discriminación por género y la violencia sexista y sexual dentro de la"

  [54] Similitud Jaccard: 20.7% | Fuente: 36 palabras, Destino: 13 palabras
    FUENTE:  "Talleres de sensibilización y formación continua dirigidos a estudiantes, profesores y personal administrativo, y cubren temas como los sesgos de género, la importancia de la diversidad y el impacto de los estereotipos en el ambiente educativo."
    DESTINO: "sesgos de género, la importancia de la diversidad y el impacto de los"

  [55] Similitud Jaccard: 20.0% | Fuente: 26 palabras, Destino: 12 palabras
    FUENTE:  "La adaptación del currículo y el entorno educativo para la inclusión con equidad, que parta desde la incorporación explícita de la perspectiva de género, entre otros."
    DESTINO: "2. La adaptación del currículo y el entorno educativo para la inclusión"

  [56] Similitud Jaccard: 20.0% | Fuente: 17 palabras, Destino: 9 palabras
    FUENTE:  "Implementación de incentivos y estándares laborales para fomentar igualdad de oportunidades y prevención de violencia de género."
    DESTINO: "igualdad de oportunidades y prevención de violencia de género."

  [57] Similitud Jaccard: 20.0% | Fuente: 26 palabras, Destino: 12 palabras
    FUENTE:  "Contar con sistemas de información integrados desde le EBR a la superior con información de matrícula individual cada año para realizar seguimiento APE, rendimiento académico, etc."
    DESTINO: "y Contar con sistemas de información integrados desde le EBR a la"

  [58] Similitud Jaccard: 20.0% | Fuente: 10 palabras, Destino: 10 palabras
    FUENTE:  "Diagnóstico institucional, sensibilización, información y difusión, con enfoque de género"
    DESTINO: "suma la sensibilización, información y difusión con enfoque de género,"

  [59] Similitud Jaccard: 20.0% | Fuente: 10 palabras, Destino: 10 palabras
    FUENTE:  "Currícula y pedagogías con enfoque de género y no discriminación"
    DESTINO: "2. Currículo y pedagogías con enfoque de género y no"

  [60] Similitud Jaccard: 20.0% | Fuente: 31 palabras, Destino: 13 palabras
    FUENTE:  "Nombre social: es el nombre que utiliza una persona debido a su expresión de género y/o autodeterminación, el cual difiere de su nombre legal (Resolución Ministerial N° 980-2016/ MINSA)."
    DESTINO: "y Nombre social: es el nombre que utiliza una persona debido a su"

  [61] Similitud Jaccard: 20.0% | Fuente: 17 palabras, Destino: 9 palabras
    FUENTE:  "R.2.A.5. Procesos de Admisión Equitativos para Fomentar el Ingreso de Mujeres a Carreras Masculinizadas"
    DESTINO: "• Procesos de admisión equitativos para fomentar el ingreso de"

  [62] Similitud Jaccard: 20.0% | Fuente: 16 palabras, Destino: 10 palabras
    FUENTE:  "R.2.A.1.Capacitación docente sobre enfoque de género y diseño de planes de estudio"
    DESTINO: "y Capacitación docente sobre enfoque de género y diseño de"

  [63] Similitud Jaccard: 20.0% | Fuente: 12 palabras, Destino: 8 palabras
    FUENTE:  "R4: Mujeres como referentes intelectuales y académicos en la producción de conocimiento"
    DESTINO: "Mujeres como referentes intelectuales y académicos en la"

  [64] Similitud Jaccard: 19.2% | Fuente: 33 palabras, Destino: 12 palabras
    FUENTE:  "La matriz de monitoreo propuesta se organiza bajo las categorías de 1. Resultado deseado, 2. Acción estratégica, 3. Indicador de seguimiento, 4. Indicador de resultado y, 5. Instancias universitarias responsables (Ver tabla 11)."
    DESTINO: "La matriz de monitoreo propuesta se organiza bajo las categorías de 1."

  [65] Similitud Jaccard: 19.0% | Fuente: 28 palabras, Destino: 11 palabras
    FUENTE:  "Equilibrar las referencias académicas, incorporando activamente autoras mujeres en los programas de estudio, garantizando que sus contribuciones sean reconocidas y estudiadas junto a las de sus pares masculinos."
    DESTINO: "contribuciones sean reconocidas y estudiadas junto a las de sus pares"

  [66] Similitud Jaccard: 18.8% | Fuente: 22 palabras, Destino: 11 palabras
    FUENTE:  "Para el fomento de vocaciones en matemáticas y STEM (Ciencia, Tecnología, Ingeniería y Matemáticas) y su permanencia se realizan las siguientes propuestas:"
    DESTINO: "Para el fomento de vocaciones en matemáticas y STEM (ciencia, tec­"

  [67] Similitud Jaccard: 18.8% | Fuente: 21 palabras, Destino: 12 palabras
    FUENTE:  "Garantizar ambientes laborales seguros, libres de acoso y discriminación de género, lo cual articula con el desarrollo de auditorías de igualdad."
    DESTINO: "seguros, libres de acoso y discriminación de género, lo cual se articula"

  [68] Similitud Jaccard: 18.8% | Fuente: 22 palabras, Destino: 11 palabras
    FUENTE:  "Realizar una evaluación periódica del funcionamiento del protocolo para garantizar su efectividad y adecuarlo a las necesidades cambiantes de la comunidad universitaria."
    DESTINO: "miento del protocolo para garantizar su efectividad y adecuarlo a las"

  [69] Similitud Jaccard: 18.5% | Fuente: 34 palabras, Destino: 12 palabras
    FUENTE:  "Para ello será necesario también establecer grupos especializados en estudios de género y diversidad, que contribuyan a la creación de conocimiento, la formación de nuevos investigadores y la elaboración de políticas basadas en evidencia."
    DESTINO: "en estudios de género y diversidad, que contribuyan a la creación de"

  [70] Similitud Jaccard: 18.2% | Fuente: 18 palabras, Destino: 9 palabras
    FUENTE:  "Participación activa del Minedu y sus direcciones regionales, SUNEDU, Ministerio de la Mujer (programa Aurora) e instituciones educativas."
    DESTINO: "Ministerio de la Mujer (programa Aurora) e instituciones educativas."

  [71] Similitud Jaccard: 17.9% | Fuente: 35 palabras, Destino: 12 palabras
    FUENTE:  "Fomentar la investigación inclusiva con perspectiva de género en campos STEM para identificar y superar las barreras que enfrentan las mujeres. Por ejemplo, en el marco de los cursos STEM, como parte del currículo académico."
    DESTINO: "ejemplo, en el marco de los cursos STEM, como parte del currículo"

  [72] Similitud Jaccard: 17.6% | Fuente: 24 palabras, Destino: 10 palabras
    FUENTE:  "Establecer un proceso de revisión continua para verificar que los contenidos educativos y las prácticas docentes no reproduzcan estereotipos de género o sesgos discriminatorios."
    DESTINO: "verificar que los contenidos educativos y las prácticas docentes no"

  [73] Similitud Jaccard: 17.4% | Fuente: 30 palabras, Destino: 11 palabras
    FUENTE:  "A continuación, se presenta un gráfico que permita comprender, de forma más aterrizada y visual, la organización para la gobernanza y gestión universitaria para la institucionalización del enfoque de género:"
    DESTINO: "Gobernanza y gestión universitaria para la institucionalización del enfoque de género"

  [74] Similitud Jaccard: 16.7% | Fuente: 13 palabras, Destino: 8 palabras
    FUENTE:  "Matriz para la orientación de políticas o mecanismos estatales, inter e intra sectoriales."
    DESTINO: "Matriz para la orientación de políticas o mecanismos"

  [75] Similitud Jaccard: 16.7% | Fuente: 12 palabras, Destino: 9 palabras
    FUENTE:  "Comprensión de las barreras existentes para la carrera académica en campos masculinizados"
    DESTINO: "3. Comprensión de las barreras existentes para la carrera"

  [76] Similitud Jaccard: 16.7% | Fuente: 31 palabras, Destino: 11 palabras
    FUENTE:  "Crear o mejorar los servicios de apoyo familiar como guarderías o apoyo para el cuidado de familiares dependientes, especialmente para mujeres trabajadoras que suelen asumir la mayor parte de estas responsabilidades."
    DESTINO: "para mujeres trabajadoras que suelen asumir la mayor parte de estas"

  [77] Similitud Jaccard: 16.7% | Fuente: 13 palabras, Destino: 8 palabras
    FUENTE:  "Servicios universitarios con enfoque de género: Educación Sexual Integral y servicio de cuidados"
    DESTINO: "Servicios universitarios con enfoque de género: Educación Sexual"

  [78] Similitud Jaccard: 16.7% | Fuente: 25 palabras, Destino: 10 palabras
    FUENTE:  "Revisar y adaptar la imagen institucional, asegurándose de que los símbolos, mensajes y representaciones visuales sean inclusivos y reflejen la diversidad de la comunidad universitaria."
    DESTINO: "visuales sean inclusivos y reflejen la diversidad de la comunidad"

  [79] Similitud Jaccard: 16.7% | Fuente: 13 palabras, Destino: 8 palabras
    FUENTE:  "R.5.A.2.Fomentar políticas de conciliación laboral para docentes y trabajadores"
    DESTINO: "• Fomentar políticas de conciliación laboral para docentes y"

  [80] Similitud Jaccard: 16.7% | Fuente: 25 palabras, Destino: 10 palabras
    FUENTE:  "R.2.A.2.Incorporar la perspectiva de género en los currículos, incluyendo el fortalecimiento de los perfiles de egreso desde una perspectiva de género."
    DESTINO: "el fortalecimiento de los perfiles de egreso desde una perspectiva"

  [81] Similitud Jaccard: 16.7% | Fuente: 12 palabras, Destino: 9 palabras
    FUENTE:  "R.4.A.3. Desarrollar contenido de género en la oferta formativa."
    DESTINO: "y Desarrollar contenido de género en la oferta formativa"

  [82] Similitud Jaccard: 16.7% | Fuente: 31 palabras, Destino: 11 palabras
    FUENTE:  "Así como incluyendo cursos transversales sobre género, diversidad sexual e inclusión en todas las carreras, asegurando que todos los estudiantes, sin importar su campo de estudio, tengan formación en estos temas."
    DESTINO: "que todos los estudiantes, sin importar su campo de estudio, tengan"

  [83] Similitud Jaccard: 16.7% | Fuente: 13 palabras, Destino: 8 palabras
    FUENTE:  "R.3.A.3. Promover una cultura institucional sensible a la conciliación familiar"
    DESTINO: "• Promover una cultura institucional sensible a la conciliación"

  [84] Similitud Jaccard: 16.1% | Fuente: 38 palabras, Destino: 12 palabras
    FUENTE:  "Esto puede darse mediante la creación de programas académicos de pre o post grado, o cursos de formación especializada en estudios de género, que ofrezcan una formación profunda en la teoría y práctica de la igualdad de género."
    DESTINO: "formación profunda, en la teoría y práctica, de la igualdad de género."

  [85] Similitud Jaccard: 16.0% | Fuente: 32 palabras, Destino: 11 palabras
    FUENTE:  "Para promover la lucha contra la violencia de género y discriminación, y el aseguramiento de la permanencia y protección de las mujeres en ambientes académicos, se proponen al menos las siguientes acciones:"
    DESTINO: "Para promover la lucha contra la violencia de género y discriminación,"

  [86] Similitud Jaccard: 16.0% | Fuente: 31 palabras, Destino: 12 palabras
    FUENTE:  "Destacar el compromiso institucional, utilizando estas fechas como una oportunidad para comunicar los logros y las iniciativas de la universidad en materia de igualdad de género y diversidad, reafirmando su compromiso."
    DESTINO: "vas de la universidad en materia de igualdad de género y diversidad."

  [87] Similitud Jaccard: 15.8% | Fuente: 25 palabras, Destino: 11 palabras
    FUENTE:  "Esta acción busca realizar una evaluación periódica del funcionamiento del protocolo para garantizar su efectividad y adecuarlo a las necesidades cambiantes de la comunidad universitaria."
    DESTINO: "miento del protocolo para garantizar su efectividad y adecuarlo a las"

  [88] Similitud Jaccard: 15.4% | Fuente: 19 palabras, Destino: 10 palabras
    FUENTE:  "Orientación 1: Coordinación intersectorial para garantizar igualdad de oportunidades en las trayectorias educativas entre hombres y mujeres, en equidad."
    DESTINO: "dad de oportunidades en las trayectorias educativas entre hombres y"

  [89] Similitud Jaccard: 15.4% | Fuente: 19 palabras, Destino: 10 palabras
    FUENTE:  "Orientación 1: Coordinación intersectorial para garantizar igualdad de oportunidades en las trayectorias educativas entre hombres y mujeres, en equidad."
    DESTINO: "dad de oportunidades en las trayectorias educativas entre hombres y"

  [90] Similitud Jaccard: 15.4% | Fuente: 32 palabras, Destino: 12 palabras
    FUENTE:  "Promoción de un clima inclusivo: Además de evitar la discriminación, las instituciones deben incentivar el respeto y la valoración de la diversidad de género como un valor fundamental para la comunidad académica."
    DESTINO: "ción, las instituciones deben incentivar el respeto y la valoración de la"

  [91] Similitud Jaccard: 15.4% | Fuente: 20 palabras, Destino: 9 palabras
    FUENTE:  "Garantizar que todos los estudiantes, independientemente de su género, tengan acceso a los recursos educativos necesarios, desde bibliografía hasta tecnología."
    DESTINO: "género, tengan acceso a los recursos educativos necesarios, desde"

  [92] Similitud Jaccard: 15.4% | Fuente: 20 palabras, Destino: 9 palabras
    FUENTE:  "Diseñar/actualizar/revisar protocolos para que sean claros y accesibles para toda la comunidad universitaria, con lenguaje claro y sencillo."
    DESTINO: "• Diseñar/actualizar/revisar protocolos para que sean claros y"

  [93] Similitud Jaccard: 15.4% | Fuente: 20 palabras, Destino: 9 palabras
    FUENTE:  "R.4.A.1.Establecer una comisión para la igualdad de género de funcionamiento permanente (CIG), con su propio reglamento."
    DESTINO: "• Establecer una comisión para la igualdad de género de"

  [94] Similitud Jaccard: 15.4% | Fuente: 20 palabras, Destino: 9 palabras
    FUENTE:  "R.4.A.2. Fomentar la investigación inclusiva, en particular, la investigación en género y de mujeres en campos STEM"
    DESTINO: "investigación en género y de mujeres en campos STEM"

  [95] Similitud Jaccard: 15.2% | Fuente: 40 palabras, Destino: 12 palabras
    FUENTE:  "Los principales actores para esta iniciativa son el Vicerrectorado de investigación, los Institutos de investigación, la Escuela de postgrado, los consejos de facultad y las facultades y en particular, las facultades STEM. Esto permitirá afianzar trayectorias de permanencia y egreso."
    DESTINO: "los consejos de facultad y las facultades y, en particular, las facultades"

  [96] Similitud Jaccard: 15.0% | Fuente: 27 palabras, Destino: 10 palabras
    FUENTE:  "Protección antes la violencia de Género y Discriminación, que supone la activación del sistema nacional de protección de víctimas que incluya medidas de sanción, atención y prevención."
    DESTINO: "la activación del Sistema Nacional de Protección de Víctimas, que"

  [97] Similitud Jaccard: 15.0% | Fuente: 27 palabras, Destino: 10 palabras
    FUENTE:  "Esta acción debe establecer un proceso de revisión continua para verificar que los contenidos educativos y las prácticas docentes no reproduzcan estereotipos de género o sesgos discriminatorios."
    DESTINO: "Esta acción debe establecer un proceso de revisión continua para"
