

INFORME 5





Índice de Tablas


Tabla 1: Resumen de iniciativas de igualdad de género en el ámbito universitario	20
Tabla 2: Resumen de iniciativas de fomento de ingreso en paridad	22
Tabla 3: Resumen de iniciativas de fomento de lucha contra la violencia de género	22
Tabla 4: Matriz para la orientación de políticas inter e intra sectoriales	31
Tabla 5: Dimensión: Gestión Institucional	62
Tabla 6: Variables básicas propuestas para análisis institucional de brechas de género	65
Tabla 7: Dimensión: Gestión Académica y de Investigación	71
Tabla 8: Dimensión: Convivencia	79
Tabla 9: Dimensión: Cultura institucional	84
Tabla 10: Matriz de consideraciones de política pública según campo de acción	93
Tabla 11: Matriz de Monitoreo	95

Introducción

La educación superior cumple un rol clave en el desarrollo y la competitividad de un país: mejora las competencias de las personas y contribuye a su empleabilidad, favorece el fortalecimiento de las instituciones democráticas, genera un mayor compromiso de las y los egresados para solucionar los problemas de su comunidad y contribuye al crecimiento de los sectores productivos. Sin embargo, una problemática identificada son las barreras de acceso, permanencia y egreso de las mujeres en la educación superior universitaria.

Las brechas de género existentes no sólo están vinculadas a temas de empleo, ingresos, participación, sino también en la elección de carreras universitarias. De acuerdo con los resultados de la ENAHO (2017) sobre las preferencias de las carreras profesionales, el 30% de los hombres eligió la carrera de ingeniería frente al 8.6% en mujeres; el 7.6% de las mujeres estudian enfermería, en comparación con el 1.9% de hombres; mientras que la carrera de psicología es estudiada por el 9.4% de las mujeres y el 5.3% de los hombres. Por otra parte, la participación de las mujeres es menor a la de los hombres, por cada investigadora existen 2.1 investigadores en el Perú (CONCYTEC, 2016). 

En ese marco, en 2016 fue aprobada la Política Nacional de Igualdad de Género (PNIG), mediante Decreto Supremo Nº 008-2019-MIMP, que establece la necesidad de promocionar relaciones de igualdad de derechos entre mujeres y hombres. Uno de los objetivos prioritarios de la PNIG es garantizar el ejercicio de los derechos económicos y sociales de las mujeres (OP4), y como parte de este objetivo se busca fortalecer la inserción laboral formal de las mujeres, a través del fomento de la participación de mujeres en carreras tradicionalmente masculinizadas y/o mejor remuneradas, lo cual se expresa a través de los siguientes indicadores: 
Indicador 1: porcentaje de instituciones de educación superior productiva y superior, con enfoque de género que fomenta el acceso, permanencia y titulación de mujeres. 
Indicador 2: índice de paridad entre estudiantes mujeres y hombres en carreras tradicionalmente masculinizadas y/o mejor remuneradas. 
Para lograr sus objetivos, el Programa para la Mejora de la Calidad y Pertinencia de los Servicios de Educación Superior Universitaria y Tecnológica a nivel nacional (PMESUT) desarrolló un componente referido a la “Generación de conocimiento e información para un mejor diseño de políticas de fomento de la calidad y la pertinencia” con una actividad referida a la “Mejora de la política e instrumentos para la educación superior” que a su vez tiene la actividad “Mejora del acceso y permanencia en la educación superior”, vinculados a los objetivos prioritarios de la Política Nacional de Educación Superior y Técnico-Productiva (PNESTP), aprobada el 2020, y a sus enfoques transversales, como el enfoque de educación inclusiva, de género, intercultural, territorial, ambiental, intergeneracional, de discapacidad, diferencial y basado en derechos humanos. 
La Política Nacional de Educación Superior y Técnico-Productiva (PNESTP), desde sus diversos enfoques transversales, cuenta con un servicio de soporte académico y acompañamiento al estudiante que tiene como finalidad desarrollar acciones que apoyen a la permanencia y graduación oportuna de los estudiantes de la ESTP. Así, entre los compontes de atención, respecto del bienestar psicopedagógico y socioemocional, se incluye asesoría para la mejora del rendimiento académico, atención a la diversidad y el manejo de situaciones de estudiantes con necesidades educativas especiales, programas de atención y prevención a la violencia, el hostigamiento y la discriminación, entre otros. Asimismo, cabe destacar que, respecto del aseguramiento de la calidad cuenta con tres propósitos:
El control de la calidad, a través de la verificación de estándares mínimos de funcionamiento.
La garantía pública a través del reconocimiento de altos niveles de calidad y excelencia.
El fomento, que promueve el cumplimiento de las condiciones mínimas para brindar el servicio educativo; e impulsa la mejora continua de las instituciones educativas orientada hacia la excelencia. 
Así, la vinculación de la PNESTP y la PNIG permite aseverar que los objetivos, principios y estrategias para el abordaje de la educación superior con enfoque de género encaja con los documentos existentes, posibilitando su implementación. 
En ese contexto, PMESUT ha contratado a GRADE para ejecutar el “Estudio para la identificación de desigualdades y barreras de acceso y permanencia en la Educación Superior Universitaria con enfoque de género”. El presente documento corresponde al quinto producto–de cinco en total–del referido estudio que contiene el marco conceptual, objetivos y alcance de la evaluación, análisis del trabajo de campo, principales hallazgos, conclusiones, buenas prácticas y lecciones aprendidas. 

En este informe se describen las orientaciones y propuestas de políticas y estrategias por actor identificado y según objetivo; así como, una propuesta de lineamientos para la implementación del enfoque de género en las universidades. La sección 2 incluye la sistematización de los hallazgos y evidencias de gestión institucional y pedagógica relacionados a las desigualdades y barreras de género en términos de acceso, permanencia y egreso en el ámbito universitario. La sección 3 presenta las orientaciones y propuestas de políticas y estrategias orientadas a reducir las desigualdades de género en la educación superior universitaria. Su enfoque se centra en mejorar el acceso, la permanencia y la titulación de las mujeres en este ámbito, integrando una perspectiva de género. Además, se abordan acciones desde la política pública, teniendo en cuenta a los diversos actores involucrados, como las universidades y la Dirección General de Educación Superior Universitaria (DIGESU). Esta sección también incluye propuestas específicas para fomentar la paridad de género en el ingreso de estudiantes, especialmente en carreras tradicionalmente dominadas por hombres o aquellas con mejores perspectivas salariales. La sección 4 entrega una propuesta de lineamientos para la aplicación del enfoque de género en las universidades, que incluyen los principales elementos tales como su justificación, objetivos, ámbito de aplicación, base normativa, contenido,  resultados y acciones estratégicas para la gobernanza y la gestión universitaria para reducir las desigualdades en trayectorias educativas con enfoque de género, incluyendo la gestión institucional, la gestión académica y de investigación, la convivencia al interior de la comunidad universitaria, y el cultural institucional. Finalmente se incorpora una matriz de consideraciones de política pública según campo de acción y los actores responsables, la matriz de monitoreo y evaluación de la implementación de los lineamientos y algunas consideraciones finales.




Sistematización de experiencias para la igualdad de género en el ámbito universitario.

Esta sección recoge experiencias internacionales que viene impulsando acciones institucionales para la reducción de brechas de género en el ámbito superior, y en particular, el universitario; tanto desde el ámbito de las políticas públicas, la innovación organizacional como de iniciativas desde la cooperación internacional, privada y pública. 

Para ello se ha hecho una revisión de experiencias que den cuenta de acciones sobre la base de tres ejes: Igualdad de oportunidades, fomento de ingreso paritario y lucha contra la violencia de género. Estos ejes temáticos han sido elegidos en función de constituir los temas de mayor preocupación en la implementación de mecanismos de equidad de género, tanto a nivel de la literatura vinculada los estudios educativos, como en la casuística encontrada vinculada a los procesos de implementación de políticas vigentes. Para ello se ha revisado el caso de países de la región como Argentina, Chile, México y Perú en la región, así como mecanismos impulsados desde organismos internacionales, de sociedad civil o desde espacios multilaterales.


Medidas para la igualdad


Cuando hablamos de medidas para la igualdad hacemos alusión a tres conceptos claves: equidad, igualdad de oportunidades e igualdad de posiciones o resultados. Estas medidas nos permiten contextualizar las diversas situaciones de desigualdad de facto que existen, teniendo en cuenta que las necesidades de cada grupo social no son necesariamente diferentes. En ese sentido se entiende que la igualdad, como principio de justicia social, constituye una aspiración vinculada a la igualdad de trato y ante la ley pero que requiere de medidas de equiparación entre esas diferencias. En ese sentido, la equidad “significa que proporcionamos recursos y oportunidades que se ajustan a las necesidades o circunstancias específicas de esa persona o grupo y, de ese modo, podemos alcanzar un resultado igualitario” (World Economic Forum, 2023). Esas diferencias traen consigo situaciones de discriminación, que supone limitar el goce de derechos en condiciones de igualdad con otras personas debido a una distinción injustificada que se establece en la política, la ley o el trato aplicados; o por a falta de condiciones adecuadas para el desarrollo de las personas, y que perpetúa la desigualdad (Amnistía Internacional, 2024). 

En esa línea, la igualdad de oportunidades “busca nivelar las oportunidades (…) que están fuera del control del individuo, no influyan en los resultados de una persona” (Grupo Banco Mundial, 2024)  Para ello, es necesario poder distribuir servicios básicos y garantizar condiciones de vida que permitan el poder romper esas barreras de discriminación estructural que generan vidas tan distintas por razones injustificadas como el género, la raza o etnicidad, el lugar de nacimiento, el entorno familiar u otras características. Sin embargo, no siempre estas medidas generan una transformación de los sistemas debido a que en ocasiones se trata de barreras de carácter estructural que puede tomar mucho tiempo en dar resultados, y que afectarán a muchas generaciones antes de esa transformación. Así, por ejemplo, se calcula que faltan más de 130 años para cerrar la brecha de género a nivel global (Euro News, 2022). Ante esta evidencia, surge el paradigma de la igualdad de resultados o posiciones que llevan a la “creación de un entorno social favorable abordando la ideología y construcciones culturales que crean jerarquías dentro de las relaciones de género (…) (siendo) las medidas positivas (las que más) han mostrado (eficiencia)” (European Institute for Gender Equality. 2024). Como señala Dubet, “la igualdad de posiciones se basa en que es acaso la mejor manera de realizar la igualdad de oportunidades. Si entendemos por oportunidades la posibilidad de circular en la estructura social, de recorrer los escalones, ya sea para subir o para bajar en función del mérito y del valor propios, resulta evidente que esta fluidez aumenta al achicarse la distancia entre los puestos, al no encontrarse con tantos obstáculos quienes suben ni con tanto que perder quienes bajan” (Dubet, 2012) En esta sección, hablaremos de los tres niveles cuando nos refiramos a igualdad de oportunidades.

Políticas de género a nivel institucional

El caso de la Universidad de Chile 

En 2018, en respuesta a las movilizaciones feministas, se estableció la Comisión de Género y Diversidades del Senado Universitario de la Universidad de Chile con el propósito de promover políticas de género y diversidad, trabajar en objetivos estratégicos del Plan de Desarrollo Institucional y supervisar la implementación de políticas en la Universidad. Para ello, se crea la Dirección de Igualdad de Género (DIGEN) y un Consejo Consultivo para reforzar la institucionalidad de género. Es así como desde el 2018, varias Facultades e Institutos han establecido Unidades o Direcciones de género centradas en temas de acoso sexual y violencia de género. Actualmente, 16 unidades académicas cuentan con Comisiones o Direcciones de Género.

La política de igualdad de género de la Universidad de Chile se basa en los siguientes principios: (i) Igualdad de género, que busca la igualdad sustantiva, garantizando trato y oportunidades iguales para todos, reconociendo la interseccionalidad de género y buscando la erradicación de la violencia de género, junto con la redistribución equitativa de poder y recursos; (ii) Promoción, respeto y reconocimiento a los Derechos Humanos, lo que se alinea con convenciones internacionales, reconociendo la igualdad inherente en dignidad y derechos para todas las personas, tanto en el ámbito institucional como en el contexto de la política de igualdad de género; (iii) Reconocimiento y respeto a las diversas identidades, asegurando que todos los miembros de la comunidad universitaria gocen de los mismos derechos y libertades, sin distinción por género, identidad, orientación sexual, origen social, étnico u otra condición, valorando la diversidad de expresiones; (iv) Participación, reconociendo la participación y el diálogo social como valores democráticos y derechos de los integrantes de la comunidad universitaria; (v) Rol público de la Universidad, reconociendo el papel público de la Universidad de Chile, destacando su capacidad para influir en la construcción de una sociedad más justa y democrática, resaltando la importancia de la igualdad de género; y (vi) Interseccionalidad, favoreciendo la participación y empoderamiento de todas las personas en la comunidad universitaria, sin discriminación alguna. 

Para ello se han desarrollado estrategias para la política de género, que buscan la transversalización de la perspectiva de género con enfoque de derechos en el quehacer institucional, la promoción de alianzas internas y externas con unidades académicas y administrativas, así como la colaboración con diversos estamentos, comunicación efectiva y visibilización de las mujeres y disidencia sexuales que impulsen la participación de la comunidad universitaria y el aprendizaje permanente y generación de conocimiento en la materia.

Entre las líneas de Acción de la Política de Igualdad de género encontramos:

Revisión y adecuación de normas internas e instrumentos de planificación que favorezcan el pleno desarrollo de las personas
Creación de sistemas de información en torno a las relaciones de género
Incorporación y participación de las mujeres y diversidades sexo genérica
Sistemas permanentes de evaluación participativa
Formación, docencia y aprendizaje
Investigación, innovación y creación artística
Comunicación, extensión y vinculación con el medio
Participación y representación en la academia
Género y trabajo, mejorando las condiciones laborales de todos los integrantes de la comunidad universitaria
Atención a casos de acoso sexual y violencia de género
Corresponsabilidad social en el cuidado
Institucionalidad de género
Medidas de acceso, retención y egreso equitativas

La Universidad Autónoma de México

La universidad Autónoma de México cuenta con una Dirección de Políticas de Igualdad y No Discriminación, institucionalidad que diseña e implementa políticas institucionales de igualdad de género y no discriminación e impulsa procesos de armonización normativa en dos diferentes niveles en la UNAM, a nivel de la administración central y de manera transversal en todas sus estructuras académicas y administrativas. 
Así, se creó la Comisión Especial de Igualdad de Género (CEIG) quien es responsable de impulsar la igualdad de género en los diversos ámbitos de la vida institucional, concentrando información sobre barreras y situaciones de exclusión, promoviendo lineamientos y políticas institucionales a través de las autoridades, entidades y dependencias, órganos colegiados y de la participación organizada de los miembros de la comunidad universitaria, y fomentando una cultura de igualdad. Asimismo, se crea una coordinación para la igualdad de Género (CIGU) como instancia de transversalización; la conformación de una Defensoría de los Derechos Universitarios, Igualdad   y Atención de la Violencia de Género, Centro de Investigaciones y Estudios de Género (CIEG) y Comisiones internas para la Igualdad de Género (CInIG); entre otras iniciativas.

Pontificia Universidad Católica del Perú

Esta universidad privada es pionera en la emisión de normativa y directrices de acción institucional en el abordaje del enfoque de género en la gestión universitaria. Habiendo desarrollado en los últimos años:

Plan Institucional de Género PUCP 2024-2028
Directrices para la prevención del hostigamiento sexual y la violencia basada en género en el trabajo de campo (2024)
Lineamientos sobre las acciones a tomar en caso de alumnas gestantes (2023)
Lineamientos para la incorporación del enfoque de género en la formación académica del pregrado (2023)
Protocolo de prevención, atención y protección para víctimas de violencia de género (2021)  
Política de Igualdad de Género para la Docencia en el año 2015

Entre ellos, cabe resaltar el Plan Institucional de Género 2024-28 que plantea 5 áreas estratégicas de intervención como son 1) la sensibilización e incorporación del enfoque de género y del enfoque interseccional; 2) el fomento de la participación de mujeres en carreras masculinizadas, la carrera docente, la investigación, así como en puestos directivos y de autoridad; 3) la conciliación de vida laboral, familiar y personal; 4) la lucha contra el hostigamiento sexual y violencia basada en género; 5) el reconocimiento de la diversidad, en particular, de las problemáticas y necesidades de la población LGBTIQ+ en la universidad. 
Asimismo, se han desarrollado no sólo un protocolo de prevención, atención y protección de víctimas de violencia de género con especificaciones sobre estos ámbitos, sino además se cuenta con directrices específicas de prevención del hostigamiento sexual en situaciones que conlleven trabajo de campo, con directrices durante y después del trabajo de campo dirigidas tanto al equipo docente como al alumnado.

En cuanto a la Política de Igualdad de Género para la Docencia en el año 2015, instrumento que promueve la igualdad entre varones y mujeres en las distintas áreas estratégicas de la universidad, con especial énfasis en la formación, la investigación y la gestión. Así, la Política propone cuatro ejes de intervención: el ingreso, promoción y participación en comisiones académicas (consideraciones para mujeres y madres); el equilibrio en la composición por sexo del profesorado (Departamentos académicos con al menos  20% de mujeres); la promoción de la conciliación entre el rol de cuidado y el trabajo académico (Atención a las necesidades vinculadas a la maternidad y al rol de cuidado: lactario, guardería para estudiantes y docentes, cambiadores en baños de mujeres y hombres); y la promoción de actividades curriculares y extracurriculares para tener una mayor presencia de mujeres en carreras masculinizadas. Para ello, se diseñará con la Oficina Central de Admisión una estrategia para atraer a un mayor número de postulantes mujeres a carreras masculinizadas (estrategia conocida como Girls’ Day) y para atraer a mayor número de postulantes varones a carreras feminizadas; c. desarrollo de actividades de sensibilización sobre la importancia de la igualdad y la no discriminación por razones de género al menos 2 veces al año.
Esta iniciativa va de la mano con la creación de la Oficina para la Igualdad de Género y Diversidad: que dentro de sus objetivos estratégicos tiene: 1. Crear y gestionar el Observatorio de Género; 2. Coordinar, articular y brindar asistencia técnica a las unidades para el fortalecimiento del ámbito de prevención de la violencia basada en el género; 3. Brindar asistencia técnica a los contenidos en materia de género, de manera transversal a todas las unidades de la institución, desde el ámbito de la prevención; 4. Asegurar la asistencia técnica y el fortalecimiento del ámbito de atención, mediante el trabajo coordinado con la Secretaría de Instrucción, con la DAES y con la Dirección de Gestión del Talento Humano (DGTH) para los casos de hostigamiento sexual y de violencia basada en género que afecte a los integrantes de la comunidad PUCP; entre otros. 
Cuestión a la que se le suma la Política para el Respeto de la Identidad de Género que propone la sensibilización de la comunidad universitaria, incluido el cuerpo estudiantil, docentes, personal administrativo y personal de tercerización; el acceso e idoneidad de los servicios, desde servicios higiénicos y camerinos hasta sensibilización al personal de deportes y salud; la respuesta, dentro de los reglamentos disciplinarios, ante situaciones de discriminación entre estudiantes, docentes y personal no docente que trabaja en la PUCP y la promoción de una formación curricular que incluya un adecuado enfoque sobre la diversidad sexual. Esto ha llevado también a la emisión de Normas Relativas a la Inclusión del Nombre Social, que buscan regular el procedimiento para la inclusión del nombre social de los alumnos ordinarios transgénero. El nombre social será usado en las listas de asistencia, en las comunicaciones internas y en las ceremonias de entrega de premios y reconocimientos, así como en todos los ámbitos y servicios de la universidad, con excepción de aquellos en los que por ley se tenga que consignar el nombre legal del DNI, tales como las constancias de notas o el título universitario.


Desde la sociedad civil global

El caso de Athena Swan Charter

La Carta Athena Swan (AdvancedHE, 2024) es un marco que se utiliza en todo el mundo para apoyar y transformar la igualdad de género en la educación superior (ES) y la investigación. Establecida en 2005 para alentar y reconocer el compromiso de promover las carreras de las mujeres en el empleo en ciencia, tecnología, ingeniería, matemáticas y medicina (STEM), la Carta se está utilizando ahora en todo el mundo para abordar la igualdad de género de manera más amplia, y no solo las barreras a la progresión que afecta a las mujeres. Esta carta es impulsada por la organización Advance HE, con sede en el Reino Unido, organización que busca entre otras cuestiones impulsar sellos de calidad en relación a la igualdad y equidad en el sector.

Los principales objetivos de la Carta Athena Swan son: 1. ayudar a las instituciones a alcanzar sus objetivos de igualdad de género; 2. ayudar a las instituciones a cumplir con los requisitos de la legislación sobre igualdad, así como con los requisitos y expectativas de algunos financiadores y consejos de investigación; 3. utilizar un marco de autoevaluación específico para ayudar a los solicitantes a identificar áreas de acción positiva, así como a reconocer y compartir buenas prácticas y; 4. apoyar la promoción de prácticas laborales inclusivas que pueden aumentar la retención de académicos y personal profesional y de apoyo valiosos, demostrando el compromiso de una institución con un entorno de trabajo equitativo. Todo esto, en base a de apoyar a una mayor inclusión de las personas en todos los roles, de todas las identidades de género y de quienes enfrentan desigualdades interseccionales. Y, empoderar a los participantes para que asuman compromisos activos en línea con sus objetivos de igualdad de género, así como para reconocer y recompensar el trabajo en materia de igualdad de género.

En ese marco, la Carta Athena Swan cuenta con 8 compromisos principales:

Adoptar procesos sólidos, transparentes y responsables para el trabajo en materia de igualdad de género, que incluyan:
Abordar las desigualdades estructurales y las injusticias sociales que se manifiestan como experiencias y resultados diferenciales para el personal y los estudiantes.
Abordar comportamientos y culturas que restan valor a la seguridad y la colegialidad de nuestros entornos de trabajo y estudio, incluida la no tolerancia a la violencia de género, la discriminación, la intimidación, el acoso o la explotación.
Comprender y abordar las desigualdades interseccionales.
reconocer que las personas pueden determinar su propia identidad de género y abordar los problemas específicos que enfrentan las personas trans y no binarias.
Examinar la segregación ocupacional por género y elevar el estatus, la voz y las oportunidades profesionales de cualquier grupo identificado infravalorado y en riesgo.
Mitigar el impacto de género de las responsabilidades de cuidado y las interrupciones profesionales, y apoyar la flexibilidad y el mantenimiento de un “equilibrio saludable en toda la vida”.
Mitigar el impacto de género de los contratos ocasionales y de corto plazo para el personal que busca carreras sostenibles

Desde espacios multilaterales

Políticas de la Unesco para la prioridad “Igualdad de género” (2014-2021)

En la última década, se han logrado avances significativos para ampliar el acceso de niñas y mujeres a la educación a nivel global. La tasa neta de escolarización en el nivel primario aumentó del 79% en 1999 al 90% en 2015, con mejoras constantes en la matriculación en enseñanza secundaria. A pesar de estos progresos, muchas niñas y mujeres aún carecen de una educación de calidad debido a las complejas desigualdades de género presentes en diversos aspectos educativos, como infraestructura, acceso, retención, planes de estudio, material didáctico, pedagogía, vida escolar, resultados del aprendizaje y opciones de educación y carrera. 

La discriminación es más extrema para las niñas y mujeres en zonas rurales y marginales de países de bajos ingresos. Aunque las estadísticas sugieren que la mayoría de los menores no escolarizados son niñas, la disparidad de género también puede afectar a niños y hombres, especialmente en niveles secundarios y superiores. La estigmatización, discriminación, violencia y estereotipos de género en la educación, junto con disparidades en los resultados del aprendizaje, son problemas globales que trascienden el desarrollo económico o educativo de los países. La desigualdad de género en la educación es una preocupación mundial que afecta a todos, no solo a niñas y mujeres en países en desarrollo.

La iniciativa de la Unesco “Gran Programa I” se centra en abordar las persistentes disparidades de género en la educación, buscando promover la igualdad a lo largo de todo el sistema educativo. Esto incluye medidas en la participación (acceso y entornos de aprendizaje seguros), dentro de la educación (contenidos, contexto, prácticas de enseñanza y aprendizaje) y mediante la educación (resultados del aprendizaje y oportunidades en la vida y el trabajo). El programa se compromete a traducir la comprensión común de la igualdad de género en educación en acciones con la participación activa de todo el personal, incluidos los directivos.

El Gran Programa I se basa en la colaboración de los Estados Miembros y asociados, fortaleciendo la capacidad y conocimientos de la UNESCO. Se busca que las políticas educativas vayan más allá de enfoques cuantitativos y convencionales para ampliar el acceso a la escuela. Se presta mayor atención a mejorar la calidad y pertinencia del aprendizaje, considerando las cuestiones de género y respondiendo a las necesidades de niñas y niños, mujeres y hombres. Se insta a los Estados Miembros a realizar análisis de género en todos los niveles y contextos educativos para evitar la ceguera ante estas cuestiones y evitar políticas ineficaces.

La igualdad de género es un elemento clave en la agenda educativa global de la UNESCO, influyendo en nuevos enfoques y políticas post-2015. Se destaca la importancia de basar la agenda y las políticas futuras en investigaciones y estudios prospectivos que aborden los desafíos desde la perspectiva de la igualdad de género.

En consonancia con la Alianza Mundial de la UNESCO para la Educación de las Niñas y Mujeres, el Programa de Educación busca reducir la brecha de género en la alfabetización de jóvenes y adultos, así como en la educación post primaria, abordando aspectos de acceso, calidad y resultados del aprendizaje. Aunque se enfoca en estas áreas específicas, se centra en la integración de cuestiones de género en todas las actividades educativas, definiendo indicadores y metas concretas en todos los niveles de enseñanza.

En colaboración con países asociados a nivel mundial, regional y nacional, se propone entender mejor los obstáculos para el avance de la igualdad de género, ampliando y fortaleciendo la base de conocimientos especializados y la experiencia en lo que funciona y lo que no, además de comprometer recursos financieros para traducir los compromisos en acciones.

Uno de los principales focos es promover un enfoque integral e intersectorial de la educación de calidad en todos los niveles y formas de aprendizaje, así como en las metodologías para medir los resultados de los educandos. Asimismo, la igualdad de género busca oportunidades equitativas entre mujeres y hombres para un desarrollo sostenible. En ciencias, especialmente en áreas como física e ingeniería, donde las mujeres son menos del 25%, se necesita aumentar su participación. El Gran Programa II, bajo el primer Plan de Acción para "Igualdad entre hombres y mujeres", ha avanzado incorporando perspectivas de género en todas las áreas programáticas. Aunque se reconoce la falta de mediciones y análisis, se destaca la importancia de las ciencias sociales para comprender obstáculos a la inclusión y participación equitativa en ciencias, considerándolos resultados de políticas implícitas.

En el marco del Plan de Acción del Gran Programa II se busca mejorar la recopilación y evaluación de datos para seleccionar las mejores intervenciones en políticas y difundirlas como prácticas ejemplares. Se continuará apoyando el fortalecimiento de las capacidades de las mujeres en ciencias exactas y naturales, promoviendo a científicas como modelos en todas las regiones. La asociación UNESCO-L'Oréal "La mujer y la ciencia" y redes como la Organización de Mujeres Científicas para el Mundo en Desarrollo resultan claves para celebrar modelos ejemplares, inspirar la participación de mujeres y niñas en carreras científicas, y fomentar el diálogo entre científicas. Además, el Gran Programa II seguirá estableciendo normas, asegurando que las perspectivas de las científicas, incluidos los conocimientos indígenas y tradicionales, se integren en las soluciones para problemas de desarrollo sostenible como el cambio climático, la pérdida de biodiversidad, la gestión del agua dulce, la salud de los océanos y el desarrollo de industrias y sociedades ecológicas.

Finalmente, cabe destacar que PNUD cuenta con La Estrategia de Igualdad de Género 2023-2025 para América Latina y el Caribe que busca ofrecer una visión estratégica que aborde la igualdad de género y el empoderamiento de las mujeres en toda su diversidad como eje central y transversal de un desarrollo inclusivo, sostenible y genuinamente transformador. Cabe destacar que, esta Estrategia, se construye en el marco del Plan Estratégico del PNUD 2022-2025; el Programa Regional 2022-2025 y la Estrategia de Igualdad de Género del PNUD 2022-2025. Asimismo, el Plan Estratégico del PNUD 2022-2025 tiene como prioridades: 1) la promoción de economías inclusivas y el empoderamiento económico de las mujeres; 2) apoyar la transformación inclusiva e igualitaria de las sociedades; 3) promover un desarrollo basado en la naturaleza, género transformador e informado en los riesgos y; 4) fomentar una gobernanza democrática inclusiva con participación y liderazgo de las mujeres.

Fomento para el ingreso en paridad

En el caso del fomento para el ingreso en paridad, hacemos referencia al fenómeno de la segregación horizontal entre estudiantes y docentes en los diversos campos de conocimiento. Entendemos por segregación la acción por la cual sujetos o grupos de personas se encuentra separadas, física y simbólicamente, por barreras geográficas, socioculturales u económicas, y que afectan el ejercicio de sus derechos y el acceso a servicios y espacios de bienestar social (Cornell Law School, 2024). En el caso educativo, esta segregación puede dar al interior de las organizaciones educativas (entre grupos sociales de pares al interior de las escuelas, institutos o universidades) o entre las propias instituciones (ECASS, 2024) llevando a ocupar posiciones no sólo distintas sino desiguales y que afectan sus trayectorias de vida. En términos de segregación horizontal nos encontramos que la menor presencia de mujeres en la matrícula por campos de conocimiento se da en los campos de la tecnología y la ingeniería (en donde incluso encontramos carreras con menos de 10 mujeres matriculadas por cada 100 estudiantes como en Mecánica, Metalúrgica, Electricidad o Electrónica) (Chávez 2023, p. 15); y altamente feminizados como educación o salud (con programas con práctica inexistencia de estudiantado masculino como educación inicial, educación especial u obstetricia, con menos de 5 matriculados por cada  100) (Chávez 2023, p. 16). Otro ejemplo, de acuerdo análisis realizado por el Sistema de Información Universitaria (SIU), Portal TUNI, de Sunedu, al 2022-II, Por cada 100 mujeres matriculadas en las carreras de electricidad y energía hay 1,481 hombres matriculados y, por cada 100 mujeres matriculadas en las carreras de educación inicial hay 1 hombre matriculado, advirtiendo tanto la masculinización como la feminización de algunas carreras universitarias. Esto sigue la tendencia global, en tanto la OECD enfatiza las desigualdades de género en la matrícula de carreras STEM en el pregrado y en las carreras de salud y educación, siendo las STEM masculinizadas, mientras que salud y educación son feminizadas (con umbrales del 30% de la matrícula minoritaria). Lo preocupante en términos de política pública educacional es si estas diferencias se deben estrictamente a preferencias y no a variables limitantes que dificulten el acceso a las distintas áreas de estudio. Así, la evidencia presentada en el presente informe revela que son las mujeres que las tienen más dificultades al elegir carreras STEM, mientras que los hombres eligen en menor medidas las carreras menos rentables como educación y salud, pero no existirían barreras de acceso, sino más bien es un tema de preferencias.

Esta división sexual del conocimiento se refleja también en la segregación vertical, en donde persisten importantes brechas en el ejercicio del gobierno universitario, habiendo menos de una rectora o decana por cada 5 rectores o decanos; y menos de 1 por cada 10 en el caso de los puestos de rector (Chávez y Penelas, 2021). Cuestión que se repite a su vez en el gobierno de las facultades, en dónde la gran parte de decanas se encuentran en las facultades históricamente femenizadas, estando ausente de los procesos de toma decisión en las facultades de las carreras STEM. Así, a nivel de segregación, lo que encontramos es que tantos hombres como mujeres provienen de procesos formativos marcadamente heteronormativos, donde las vocaciones u opciones profesionales vienen ya marcadas por su propia trayectoria educativa anterior. Esto es especialmente desventajoso para las mujeres que prefieren no vincularse a los campos STEM, donde no sólo hay menos pares y menos docentes o investigadoras mujeres en las universidades, menos referentes académicos o profesionales mujeres en el ámbito laboral, sino que, además, donde hay mayores retornos en términos económicos. Estas múltiples segregaciones tienen consecuencias en el tránsito de las trayectorias de vida fuera del sistema educativo, en particular, en lo relacionado a sus retornos profesionales. Siguiendo la tendencia global, las mujeres ganan hasta un tercio menos que sus pares varones en los mismos puestos y capacidades, situación que se replica en el país en donde, en promedio, las mujeres con estudios universitarios completos pueden ganar hasta 20% menos en relación a los hombres en la misma condición (cifras al 2020, Sunedu, 2022, pp. 219-220), cifra que se mantiene estable desde el 2018 (Sunedu, 2020, p. 168). 

Una de las variables claves para entender esta diferencia está relacionada justamente a las carreras elegidas por los estudiantes, siendo que son los campos STEM, los más masculinizados, los que reciben mayores retornos económicos; y viceversa, los campos más feminizados reciben menos ingresos. Así, si el ingreso promedio en las carreras vinculadas al campo de la Ingeniería, Industria y Construcción, y Tecnología de la Información y Comunicación es de 2998 soles mensuales; el del campo de la educación es de 1832 (Chávez 2023, p. 22), siendo el campo en donde la gran mayoría de trabajadores son mujeres. Es decir, la segregación horizontal en los estudios de pregrado incide en la igualdad de oportunidades que mujeres y hombres tendrán en su vida profesional.


Desde la política pública

Argentina: Aprender Conectados.

Se evidencian disparidades de género en el acceso a espacios vinculados con las nuevas tecnologías, incluyendo el ámbito educativo. En respuesta a esto, Aprender Conectados, una iniciativa de alfabetización digital busca equipar a estudiantes de todos los niveles con las competencias necesarias para la era digital. Esta propuesta no solo fomenta la participación de las mujeres en la educación relacionada con programación, robótica y el ámbito digital, sino que también busca atraer a niñas y jóvenes mediante iniciativas como Mujeres Programadoras y la Maratón Nacional de Programación y Robótica. Estos esfuerzos buscan involucrar a las jóvenes en áreas de conocimiento que presentan una alta demanda en el mercado laboral de Argentina y a nivel global. La segunda edición de la Maratón Nacional de Programación y Robótica, organizada por el Ministerio de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología como parte del Plan Aprender Conectados, está abierta para la inscripción de estudiantes de primaria y secundaria en escuelas de gestión estatal de todo el país.

Chile: Iniciativa Más Mujeres Científicas (+MC)

En todo el mundo, hay una importante falta de representación de mujeres en carreras STEM (ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas). Según la UNESCO, solo el 35% de los estudiantes en estas carreras a nivel mundial son mujeres. En Chile, esta tendencia se refleja, ya que solo el 27,5% de los seleccionados en carreras STEM son mujeres, con menos del 40% en dos tercios de las carreras de este ámbito.

Para abordar esta subrepresentación, algunas universidades en Chile han optado por ofrecer voluntariamente vacantes reservadas para mujeres en carreras de tecnología. Estas vacantes se asignan mediante un ranking ponderado entre las mujeres en lista de espera, fuera del sistema centralizado de asignación del DEMRE.

En el proceso de Admisión centralizado 2023, alrededor de 30 programas de educación superior ofrecieron vacantes reservadas para mujeres, representando entre el 1% y el 10% del total de vacantes regulares. A partir del Proceso de Admisión 2024, se aprueba la incorporación de cuotas de género en la plataforma centralizada del sistema de acceso a universidades. Las universidades deben expresar su interés, especificando las carreras y la cantidad de cupos para mujeres. Estos ajustes se implementarán en el algoritmo de asignación de vacantes de manera automatizada.

Los objetivos del plan incluyen fortalecer la iniciativa de las universidades, aumentar la transparencia y objetividad en la selección y fomentar la entrada de mujeres a carreras STEM, reducir costos asociados al proceso de selección, y proporcionar datos útiles para evaluar el programa.

La implementación de cuotas de género se rige por ciertos criterios acordados por el Comité Técnico de Acceso. Las universidades pueden optar voluntariamente a estas cuotas, aplicables solo a carreras de Ciencias y Tecnología, no superando el 20% de las vacantes regulares. Estas cuotas son adicionales, asignadas después de las vacantes regulares, y son exclusivas para postulantes mujeres. Si no hay mujeres en lista de espera, las cuotas se declaran desiertas.

Desde el ámbito universitario

La Universidad de Chile y su política de Ingreso Prioritario de Equidad de Género

La Universidad de Chile ha implementado el Programa de Ingreso Prioritario de Equidad de Género (PEG) desde el proceso de Admisión 2014, con el objetivo de fomentar la equidad de género en carreras con brechas significativas en la participación de mujeres. Este programa busca eliminar sesgos culturales que históricamente han limitado las opciones de elección y desarrollo de las mujeres en áreas como la ingeniería y ciencias afines.

Desde su inicio en 2014, el Programa de Equidad de Género (PEG) fue adoptado por la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas. Posteriormente, en 2020, las Facultades de Artes y de Economía y Negocios se unieron al programa, creando vacantes especiales para mujeres en algunas de sus carreras. En el proceso de admisión 2024, la Facultad de Agronomía y la Facultad de Ciencias también se integran al PEG.

Además, la Facultad de Ciencias Sociales ha implementado un programa similar en las carreras de Pedagogía en Educación Parvularia y Trabajo Social, permitiendo el ingreso prioritario de estudiantes hombres en carreras con mayor participación femenina. Esta iniciativa busca promover la diversidad de género en diversas disciplinas académicas.

Lucha contra la violencia de género

En el caso de la violencia de género, esta es definida por ONU-Mujer como toda forma de violencia, material o simbólica, ejercida contra una mujer o minoría sexual por motivos de género. Esta puede ser de carácter físico, sexual, psicológico, patrimonial o sexista; y tiene la finalidad de humillar, manipular o forzar la voluntad de la víctima con algún fin vinculado a la subordinación frente a otro que ejerce poder. Esta constituye la expresión más cruda de la discriminación sexual, siendo por tanto una problemática social de carácter público. 

En particular, en el caso del ámbito educativo, encontramos la prevalencia del hostigamiento sexual o sexista; expresión de violencia basada en la imposición de conductas de naturaleza sexual no deseadas en donde una de las partes ejerce poder para tener un acercamiento sexual no consensuadas o indebido. Este puede estar presente en los vínculos entre pares (estudiantes, docentes o personal administrativo) pero también en relaciones donde existe jerarquía funcional (jefes-subordinados) o de facto (docentes-estudiantes) (Hoces, 2023).  Asimismo, puede involucrar la segregación de mujeres transgénero, por no contar con una ley de identidad de género que las valide como mujeres.

En esa línea, es fundamental entender que el derecho a la educación, en cualquier de sus niveles, incluye el derecho a contar con una Educación Sexual Integral (ESI) entendida como “el espacio sistemático de enseñanza y aprendizaje que promueve valores, conocimientos, actitudes y habilidades para la toma de decisiones conscientes y críticas con relación al cuidado del propio cuerpo, las relaciones interpersonales y el ejercicio de la sexualidad. Tiene como finalidad principal que los estudiantes vivan su sexualidad de manera saludable, integral y responsable en el contexto de relaciones interpersonales democráticas, equitativas y respetuosas. La ESI toma en cuenta las particularidades de cada etapa de desarrollo y considera las dimensiones biológica-reproductiva, socio-afectiva, ética y moral” (MINEDU, 2016).  En el caso peruano, esto ha sido incorporado explícitamente en la Ley General de educación (vía Decreto Supremo Nº 007-2021-MINEDU que modifica el Reglamento de la Ley Nº 28044, Ley General de Educación (2004), aprobado por Decreto Supremo Nº 011-2012-ED), que promueve una educación inclusiva en todas sus etapas, formas, modalidades, niveles y ciclos, en concordancia con lo previsto en la Ley Nº 30797, Ley que promueve la educación inclusiva (2018), modifica el artículo 52 e incorpora los artículos 19-A y 62-A en la Ley Nº 28044, Ley General de Educación.  Este instrumento permite también la inclusión del hostigamiento como, además de un delito con su propio ordenamiento penal para la sanción y protección, una barrera educativa que impide o limita el acceso, permanencia, participación, desarrollo de competencias y culminación educativa. Es decir, que la lucha y prevención de toda forma de violencia en el ámbito educativo, tiene como requisito indispensable y fundamental a la educación sexual, tal y cual se reconoce en el ámbito nacional en el propio currículo educativo peruano.


Argentina y la educación sexual integral en el sistema educativo

El Ministerio de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología de la Nación trabaja en eliminar disparidades y prejuicios mediante nuevas formas de enseñanza. Se enfatiza que la educación es clave para otorgar a las mujeres los mismos derechos y oportunidades que a los hombres, promoviendo el respeto, la inclusión y la reprobación de cualquier forma de discriminación. Es así como se impulsó la implementación de la Educación Sexual Integral (ESI), que busca proporcionar conocimientos y habilidades para decisiones conscientes y críticas en temas relacionados con el cuerpo, las relaciones interpersonales, la sexualidad y los derechos de niños y jóvenes en todo el país. El Programa Nacional de ESI realiza capacitaciones docentes, cursos virtuales, monitoreo y evaluación sistemáticos, con el respaldo de UNICEF.

Además, se estableció una la planificación de Jornadas Educar en Igualdad en colaboración con las escuelas, con el propósito de prevenir y erradicar la violencia de género. Se destaca la existencia de la cartilla Educar en igualdad, que proporciona orientaciones y propuestas didácticas sobre violencia de género, y se menciona la actualización en proceso de este material.

Por otro lado, el Ministerio, en colaboración con la Secretaría de Salud y el Ministerio de Desarrollo Social, está llevando a cabo el Plan Nacional de Prevención del Embarazo No Intencional en la Adolescencia. Se están llevando a cabo acciones de capacitación dirigidas específicamente a los docentes de educación secundaria. Se ha desarrollado un material que se ha distribuido en todas las instituciones educativas participantes, junto con otras publicaciones ya existentes. Este programa de capacitación incluye visitas a las escuelas seleccionadas por el plan, con el objetivo de fortalecer la planificación, organización e implementación de la propuesta institucional con los estudiantes.

Argentina: La ley Micaela o cómo prevenir la violencia de género en las universidades

Las autoridades de las universidades argentinas, reunidas en el último encuentro anual del Consejo Interuniversitario, han decidido adoptar la Ley Micaela, que establece la capacitación obligatoria en género para todos los agentes universitarios, incluyendo docentes, no docentes y autoridades. Esta ley, sancionada en diciembre de 2018, impone la obligatoriedad de capacitaciones con perspectiva de género para los funcionarios de los tres poderes del Estado.

Aunque muchas instituciones universitarias han establecido equipos y herramientas para abordar la prevención e intervención en casos de violencia de género, existe una variabilidad en el grado de implementación. En respuesta a esta diversidad, la Secretaría de Políticas Universitarias, a través de la Dirección Nacional de Desarrollo Universitario, ha lanzado una convocatoria para que las instituciones presenten proyectos destinados a elaborar o fortalecer políticas de prevención y atención directa ante casos de violencia de género.

Un comité de expertos en la temática analizará los proyectos, y los seleccionados recibirán financiamiento por parte de la Secretaría de Políticas Universitarias. El propósito de esta propuesta es disminuir las disparidades entre las universidades en la ejecución de políticas de género, incentivando la visión compartida en los esfuerzos de cada institución. Se dará preferencia a los proyectos que fomenten la transversalidad de la perspectiva de género y contemplen protocolos de atención para sus comunidades.

Chile y la lucha contra la discriminación de Género (Ley 21.369)

La Ley 21.369, que aborda el acoso sexual, la violencia y la discriminación de género en la educación superior en Chile, surge como respuesta a demandas históricas relacionadas con la erradicación de las violencias de género en la sociedad. Nace a partir de las movilizaciones feministas de mayo de 2018, las cuales cuestionaron a diversas instituciones educativas, tanto estatales como privadas, así como al Sistema de Educación Superior en su totalidad y al Estado, señalando la carencia de mecanismos institucionales adecuados para abordar distintas formas de violencia de género. Tras cuatro años desde ese momento y en medio de una crisis social, política y sanitaria, se plantea que el Estado debe asumir la responsabilidad de enfrentar de manera coordinada los desafíos que esta ley presenta para todo el Sistema de Educación Superior en Chile.

La ley en cuestión establece el derecho de toda persona a desempeñarse en entornos libres de violencia y discriminación de género, especialmente en el ámbito de la educación superior. Asimismo, impone a todas las Instituciones de Educación Superior la obligación de adoptar políticas integrales para prevenir, investigar, sancionar y erradicar estas conductas. Durante su proceso legislativo, recibió respaldo de diversos sectores políticos y participación activa de organizaciones, como el Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas, el Consorcio de Universidades del Estado de Chile, la Asociación de Universidades Regionales, la Red de Universidades Públicas no estatales, la Asociación Red de Investigadoras, Corporación Humanas, académicas e investigadoras, entre otras. La ley cuenta con amplio respaldo y legitimidad, proporcionando herramientas institucionales específicas para abordar las problemáticas de violencia y discriminación de género en la educación superior.

Por consiguiente, resulta necesario para las instituciones de Educación Superior (IES)
partir por reconocer las violencias y discriminaciones de género, tanto en un sentido amplio como dirigidas hacia mujeres y disidencias sexo genéricas, se considera una vulneración a la dignidad de las personas. Estas afectan negativamente los derechos individuales y tienen un impacto en la comunidad educativa en su totalidad. Por lo tanto, la calidad y pertinencia de la educación superior actual implican la capacidad de crear ambientes respetuosos, seguros y de bienestar, eliminando las violencias y discriminaciones de género. 
Asimismo, la implementación de esta ley representa un desafío para la educación superior en Chile, asignando responsabilidades específicas a IES para abordar de manera integral las violencias de género en el ámbito educativo. Estas responsabilidades abarcan tanto procesos internos (como la inducción, contratación y formación del personal) como procesos externos (como la acreditación institucional y la fiscalización), involucrando a diversas instituciones que componen el Sistema de Educación Superior. Este sistema incluye todas las IES mencionadas en la ley, abarcando los subsistemas Universitario y Técnico Profesional y servicios públicos relacionados con la labor educativa, incluyendo los encargados de supervisar y contribuir al aseguramiento de la calidad y mejoramiento continuo.

Para avanzar en la implementación de la Ley 21.369, se debe destacar en primer lugar la importancia de la integralidad en la formulación de políticas y proyectos educativos para superar las desigualdades de género en sus comunidades. El reconocimiento de las violencias de género como problemas sociales que afectan a las comunidades educativas implica un enfoque institucional integral para generar cambios culturales y aprendizajes. La aprobación de políticas y acciones por parte de las instituciones es solo el comienzo, ya que el objetivo final es crear entornos educativos seguros y libres de violencia, promoviendo relaciones igualitarias de género y evitando la reproducción de violencias de género en diversos ámbitos de la sociedad.

Hallazgos

Como puede verse, las iniciativas para disminuir brechas de género en el sistema universitario constituyen ya una práctica institucionalizada en algunos países e instituciones que han priorizado esta rama de intervención como prioritaria. 

Haciendo la revisión de experiencias en el ámbito de las iniciativas para la igualdad, se han encontrado dos ámbitos en los que se han desarrollado medidas específicas al respecto, las políticas a nivel institucional, llevadas a cabo por universidades pública y privadas; los impulsados desde las iniciativas globales impulsadas tanto de redes globales como de espacios multilaterales. Siendo lo más lo común el desarrollo de políticas institucionales de paridad en la gestión universitaria, así como la promoción de generación de conocimiento en la formulación de cátedras especializadas.

Tabla 1: Resumen de iniciativas de igualdad de género en el ámbito universitario

Desde el ámbito del fomento del ingreso paritario, se han encontrado medidas específicas tanto a nivel de políticas nacionales como de medidas de alcance institucional, en particular, en el cono sur.

Tabla 2: Resumen de iniciativas de fomento de ingreso en paridad


En el caso de los mecanismos para la lucha contra toda forma de violencia, encontramos que el ámbito de mayor intervención se manifiesta en políticas nacionales, a través de la promulgación de programas y normas específicas de atención a la violencia en el ámbito educativo.

Tabla 3: Resumen de iniciativas de fomento de lucha contra la violencia de género



Asimismo, podemos apreciar que las iniciativas son multinivel y multiactor, es decir, que se han desarrollado tanto desde la política pública estatal, como de iniciativas institucionales y también desde espacios de sociedad civil global y cooperación internacional. Esto supone también diferentes estrategias de intervención, que vienen desde el ámbito de lo normativo prescriptivo, lo regulatorio y también desde la generación de incentivos de distinción institucional (sellos de calidad). En todos los casos, el liderazgo y el compromiso de los órganos rectores en alguno de esos ámbitos (el fomento, lo regulatorio y los incentivos) es fundamental.

Por otro lado, cabe resaltar la necesidad de entender que estos mecanismos deben funcionar de forma integral, vinculando temas de prevención y sanción de la violencia de género con oportunidades académicas para la igualdad real, tanto a nivel del estudiantado como del profesorado. En ese sentido, el éxito de una intervención estatal o privada para afrontar barreras que crean brechas de género debería contemplar como mínimo acciones para la lucha frontal contra toda forma de violencia de género, que incluye prevención y sanción contra el hostigamiento pero también el reconocimiento de las diversidades y sus expresiones identitarias en el campus; y oportunidades para la igualdad, tanto a nivel institucional (carrera docente, académica y de referentes de autoridad y liderazgo) como del estudiantado en relación al ingreso y posibilidades de hacer carrera en campos altamente masculinizados.

En ese sentido, el contar con marcos normativos nacionales viabilizan la atención hacia temas urgentes como la violencia de género, y permiten contar con marcos más amplios vinculados a los aspectos estructurales que permiten su aparición, tales como la discriminación por género y la cosificación de los cuerpos feminizados en los ámbitos educativos. De igual manera, el compromiso institucional desde las universidades ha permitido la construcción de marcos normativos internos que asuman desde un marco integral acciones para la igualdad de oportunidades que generan no sólo situaciones de equidad sino también de referencia de mujeres en áreas de mayor reconocimiento y retorno económico en el ejercicio profesional, y que provienen de la inclusión del enfoque de género a lo largo de las trayectorias educativas. Este último es especialmente importante en el campo de las mujeres en las áreas STEM donde se evidencian mayores brechas tanto a nivel de los cuerpos académicos, el acceso y la generación de vocaciones como de las condiciones futuras en lo laboral.

Como se ha visto también, si bien en el caso peruano existe una normativa nacional e institucional vinculada a la atención de casos de hostigamiento sexual, así como de la inclusión en el currículo nacional de educación básica regular del enfoque de género; su desarrollo al interior de la educación superior universitaria es aún muy limitada. Siendo pocas las universidades que abordan la atención de barreras desde una perspectiva integral. 

Hay que tomar en cuenta que la inclusión del enfoque de género en las universidades es un esfuerzo que trasciende a su ámbito institucional, demandando la articulación sistémica con otros actores, así como la generación de condiciones para viabilizar su actuar. De allí que se haga necesario contar con propuestas que expliciten acciones para una real implementación del enfoque en varios niveles de intervención, desde la política pública más amplia hasta la planificación estratégica al interior de la gestión universitaria. En ese sentido, las secciones siguientes identifican orientaciones, políticas o estrategias que sirven de marco para resultados esperados, identificar responsabilidades, compromisos y/o acciones que deben adoptar las distintas instancias universitarias involucradas. Esto se complementará con una propuesta de lineamientos que sirvan de guía para la elaboración de políticas institucionales integrales y contextualizadas para la inclusión del enfoque de género en la gestión universitaria


Orientaciones y propuestas de políticas y estrategias para reducir las desigualdades de género en APE con enfoque de género y fomentar el ingreso en paridad entre estudiantes mujeres y hombres en carreras tradicionalmente masculinizadas

Las orientaciones dispuestas en la presente sección tienen el propósito de servir como marcos de referencia para la elaboración, mejora o actualización de políticas, estrategias y/o mecanismos de acción institucional de los actores clave que contribuyen a la transversalización del enfoque de género en la educación superior universitaria.
Para ello, partiendo de la identificación de dos tipos de actores: i) los actores estatales parte del sistema de gobernanza del sector educación y su entorno, así como ii) las universidades como subsistema del sector, y sus diversas instancias de gestión y gobierno; las referidas orientaciones se agrupan y desarrollan en torno a dos niveles de intervención: primero, a nivel de coordinación intra e intersectorial, vinculadas a la necesaria articulación del sector educativo con entidades de su entorno, a nivel de políticas públicas; y, segundo, a nivel de la gobernanza y gestión universitaria, vinculadas a impulsar acciones para la puesta en práctica de dichas políticas.
Bajo dicha mirada, se proponen seis (06) orientaciones que buscan servir como ejes articuladores de los cursos de acción que deberían plasmarse en los instrumentos normativos y de gestión de los distintos actores clave; sobre la base de aspectos fundamentales de las políticas públicas vinculadas al enfoque de género, como Política Nacional de Igualdad de Género (PNIG) y la Política Nacional de Educación Superior y Técnico-Productiva (PNESTP), así como de las dimensiones de gestión y gobernanza universitaria, tales como la gestión institucional, académica y de investigación, y de convivencia y fomento de una cultura institucional equitativa.

En ese sentido, para las entidades estatales aludidas dentro y fuera del sistema de gobernanza del sector educación, se proponen las siguientes orientaciones:
Orientación 1: Coordinación intersectorial para garantizar igualdad de oportunidades en las trayectorias educativas entre hombres y mujeres, en equidad.

Orientación 2: Coordinación intrasectorial para fomentar el acceso en paridad entre estudiantes mujeres y hombres en carreras tradicionalmente masculinizadas.
Por su parte, para las diversas instancias de gestión universitaria y gobierno, se proponen las orientaciones siguientes:
Orientación 3: Identificación de brechas para incentivar el acceso, la permanencia y egreso en la gestión institucional, académica y de investigación universitaria.

Orientación 4: Formación igualitaria, con enfoque de género, enfatizando la relación entre docentes y estudiantes.

Orientación 5: Convivencia basada en el respeto a la diversidad, bajo el enfoque de derechos humanos

Orientación 6: Aproximaciones a la cultura institucional, con enfoque de género, para la comunidad universitaria.
Cabe señalar que las orientaciones propuestas sirven de marco para elaborar, en la sección siguiente, los “Lineamientos para la aplicación del enfoque de género en universidades” (los Lineamientos, en adelante), entendida esta como un documento normativo que, en el marco de la autonomía universitaria, regula estrategias para alcanzar los objetivos prioritarios establecidos en el marco de las políticas del sector y de las políticas nacionales en materia de género”.

Orientaciones desde la coordinación estatal inter e intra sectorial para asegurar trayectorias educativas equitativas.

Si bien esta investigación tiene como principal objetivo el contar con Lineamientos que sirvan de marco orientador para acciones institucionales al interior de las universidades, se considera fundamental el poder contar con orientaciones dirigidas al sistema estatal, en particular, a aquellas instancias bajo la rectoría del Ministerio de Educación; así como a otras instancias en otros sectores vinculados a la búsqueda de igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
Así, en dimensión intersectorial, es vital que el órgano rector del sector educación garantice igualdad de oportunidades en las trayectorias educativas entre hombres y mujeres, lo que demande medidas de equidad que atiendan las principales barreras de género que impiden el acceso, permanencia o egreso, según sea el caso de grupos vulnerabilizados por su condición de género, en particular, pero no solo de las mujeres.
Para ello se plantea la necesaria coordinación con órganos rectores en los campos de la salud, protección social y justicia. En particular, la orientación intersectorial debería por garantizar oportunidades en las trayectorias educativas entre hombres y mujeres, en equidad en lo relacionado a:

Continuidad Educativa para Madres Adolescentes, lo que supone la implementación de sistemas de alerta temprana sobre casos de embarazo adolescente que permitan en el marco de la autonomía de los adolescentes y la ley 30364, el acceso a una interrupción segura del embarazo o el acceso a servicios de cuidado para las poblaciones más vulnerables.
Protección antes la violencia de Género y Discriminación, que supone la activación del sistema nacional de protección de víctimas que incluya medidas de sanción, atención y prevención.
Contar con entornos laborales seguros para mujeres y otros grupos vulnerabilizados por su condición de género.
Por otro lado, es necesario contar con acciones de política pública en el manejo del sector, siendo necesaria la coordinación descentralizada y multinivel a lo largo del ciclo educativo, en particular que garantice:
Una formación vocacional con equidad, en particular, en los campos tradicionalmente  masculinizados para mujeres; en particular, en la educación secundaria
La adaptación del currículo y el entorno educativo para la inclusión con equidad, que parta desde la incorporación explícita de la perspectiva de género, entre otros.
El contar con acciones afirmativas para asegurar la presencia de mujeres en carreras tradicionalmente masculinizadas, como pueden ser contar con becas, incentivos y fondos dirigidos especialmente a mujeres en los campos STEM.
Sobre la base de estos presupuestos, se platean dos orientaciones, una de alcance intersectorial, y otra, intrasectorial.

Orientación 1: Coordinación intersectorial para garantizar igualdad de oportunidades en las trayectorias educativas entre hombres y mujeres, en equidad.

1. Oportunidades de Continuidad Educativa para Madres Adolescentes
Esto supone la implementación de sistemas de alerta temprana sobre casos de embarazo adolescente que en el marco de lo establecido por la ley, puedan acceder al aborto terapéutico así como a servicios de cuidado especializados en el caso de las poblaciones más vulnerables. Para lo que se necesitará hacer seguimiento a la incorporación de ingreso de estudiantes escolares embarazadas y madres a programas sociales de atención de cuidado de menores que aseguren la continuidad y culminación educativa
Asegurar el acceso a servicios seguros y de cuidado preferencial para adolescentes embarazadas y madres.
Facilitar el acceso de las adolescentes a servicios de aborto terapéutico, cuando corresponda legalmente, y a programas de cuidado infantil, permitiendo la culminación de sus estudios.
Promover paradigmas de calidad inclusivos, incorporando estándares en modelos de evaluación de aseguramiento de la calidad de la educación universitaria que aseguren igualdad de oportunidades sin discriminación por sexo o género en la comunidad universitaria
Comprometer la participación del Ministerio de Educación y sus direcciones descentralizadas, Ministerio de Salud y sus direcciones y redes descentralizadas, el Ministerio de Inclusión Social, la Secretaría Nacional de Juventud, instituciones educativas, Sunedu y Sineace, organismos de sociedad civil (redes de pacientes) entre otros.
2. Lucha Contra la Violencia de Género y Discriminación
Para promover la lucha contra la violencia de género y discriminación, y el aseguramiento de la permanencia y protección de las mujeres en ambientes académicos, se proponen al menos las siguientes acciones: 
Activación de sistemas de protección para victimas de violencia sexual, que generen informes de supervisión de instituciones educativas respecto a su sistema de prevención, atención, sanción y acompañamiento de víctimas de hostigamiento sexual. Para ello es fundamental articular espacios de denuncia en espacios educativos con el sistema de nacional de protección contra la violencia contra la mujer y miembros del grupo familiar
Talleres de sensibilización y formación continua dirigidos a estudiantes, profesores y personal administrativo, y cubren temas como los sesgos de género, la importancia de la diversidad y el impacto de los estereotipos en el ambiente educativo.
Políticas de cero tolerancias al acoso: Las instituciones educativas deben contar con protocolos claros y efectivos para la denuncia y el seguimiento de casos de acoso y discriminación, de manera que las estudiantes tengan confianza en la seguridad de su entorno.
Promoción de un clima inclusivo: Además de evitar la discriminación, las instituciones deben incentivar el respeto y la valoración de la diversidad de género como un valor fundamental para la comunidad académica.
Participación activa del Minedu y sus direcciones regionales, SUNEDU, Ministerio de la Mujer (programa Aurora) e instituciones educativas.

3. Promoción de Entornos Laborales con Igualdad de Género
Para conseguir efectivamente la permanencia en empleos y entornos de trabajo inclusivos se propone la realización de las siguientes acciones: 
Existencia de Estándares laborales y de calidad en organizaciones, promover sellos de calidad, incentivos de buenas prácticas asociados a la igualdad de género o afines
Implementación de incentivos y estándares laborales para fomentar igualdad de oportunidades y prevención de violencia de género.
Instauración de estándares laborales (contratación preferente, cuotas, políticas de concliación, mecanismos de prevención de hostigamiento sexual, etc.) en prácticas pre y profesionales, y de ejercicio profesionales para generar igualdad de oportunidades y entornos libres de violencia.
Involucramiento de los actores involucrados, a saber: Ministerio de Trabajo, Colegios profesionales, gremios empresariales, organismos de sociedad civil, medios de comunicación, entre otros.
 
Orientación 2: Coordinación intrasectorial para fomentar el acceso en paridad entre estudiantes mujeres y hombres en carreras tradicionalmente masculinizadas.
Esta sección presenta las orientaciones que pueden servir de insumos para la elaboración de propuestas de políticas con el fin de fomentar el ingreso en paridad entre estudiantes mujeres y hombres en carreras tradicionalmente masculinizadas y/o mejor remuneradas desde una perspectiva de política pública de acuerdo con los actores o grupos de interés involucrados, como las universidades y la Dirección General de Educación Superior Universitaria (DIGESU). Las carreras masculinizadas corresponden mayormente a las carreras de Ciencias, Tecnología, Ingeniería y Matemáticas. 
1.Formación de Vocaciones en Campos Masculinizados para Mujeres
Para el fomento de vocaciones en matemáticas y STEM (Ciencia, Tecnología, Ingeniería y Matemáticas) y su permanencia se realizan las siguientes propuestas:
Ajuste de módulos de matemáticas con enfoque de género en educación secundaria, que contemple un diagnóstico, revisión y ajuste de módulos educativos en educación en matemáticas en secundaria que identifiquen dificultades de las mujeres en el logro de competencias esperadas y generen mejoras en el proceso pedagógicos de la enseñanza de las matemáticas.
Monitoreo del tránsito de estudiantes mujeres hacia la educación superior en áreas STEM, que incluya mentoría con profesionales del campo que faciliten el acceso a mujeres profesionales de la industria o de la academia para que actúen como mentoras. Esto permite que las estudiantes reciban orientación, consejos y apoyo práctico para enfrentar los desafíos específicos de su carrera.
Creación de redes de apoyo: Promover la formación de grupos y asociaciones de mujeres dentro de las universidades, donde puedan compartir experiencias, ayudarse mutuamente y organizar eventos académicos y de networking.
Eventos de networking y talleres de desarrollo profesional: Estos eventos brindan a las mujeres la oportunidad de construir una red de contactos en su campo de estudio, mejorando su inserción laboral y acceso a oportunidades de desarrollo. 
Organización de ferias vocacionales y campañas para motivar a mujeres en carreras STEM que permitan la desmitificación de roles en ciencia y tecnología, promoción de oportunidades en STEM para mujeres y fomento de interés en áreas técnicas desde edades tempranas mediante actividades prácticas. Se pueden realizar charlas en escuelas, presentaciones en ferias de carreras y visitas guiadas a universidades para inspirar a las jóvenes.
Fomento del interés desde edades tempranas: Las campañas pueden extenderse a niveles básicos y medios para motivar el interés en estas áreas a través de actividades prácticas, como talleres de robótica, programación, matemáticas y ciencias, que incluyan a niñas en igual proporción que a niños.
Información sobre oportunidades laborales: Muchas veces, las mujeres desconocen las oportunidades profesionales y los altos índices de empleabilidad en carreras STEM. Brindarles esta información desde la escuela puede motivarlas a optar por estas disciplinas.
Participación de diferentes actores, tales como el Ministerio de Educación y sus direcciones descentralizadas, Dirección General de Educación Básica Regular, la Dirección General de Desarrollo Docente, la Oficina de Medición de la Calidad de los Aprendizajes (UMC), instituciones educativas, gremios empresariales.



2.Adaptación del currículo y el entorno educativo para la inclusión con equidad.
La estructura y el contenido del currículo y del espacio académico influyen en la percepción y participación de las mujeres en la producción del conocimiento. 
Incorporación de una perspectiva de género en el currículo: Adaptar los contenidos académicos para incluir temas de equidad de género, mostrando cómo las mujeres han contribuido al desarrollo de áreas como la ingeniería, la tecnología y las ciencias.
Diseño de espacios físicos inclusivos: Esto puede incluir laboratorios, aulas y otros espacios que consideren la diversidad de estudiantes, tanto en accesibilidad como en funcionalidad. La inclusión de baños neutros también contribuye a un entorno inclusivo.
Evaluación de material didáctico y lenguaje inclusivo: El lenguaje y los recursos didácticos deben ser inclusivos y no reproducir estereotipos de género. Los profesores deben también revisar sus prácticas para fomentar la participación equitativa de todas las personas en el aula.
Actores: Ministerio de educación (Dirección de Educación Básica Regular, Digesu), Direcciones Regionales de educación. Asociación Nacional de Gobiernos Regionales, organismos de sociedad civil (ONG´s, redes docentes, asociaciones educativas), universidades, gremios de docentes de EBR y universitarios, entre otros.

3.Acciones afirmativas para asegurar la presencia de mujeres en carreras tradicionalmente masculinizadas.

Uno de los mecanismos que las universidades utilizan para reducir las desigualdades de género en carreras tradicionalmente dominadas por hombres son los cupos especiales o cuotas para mujeres. Estos cupos adicionales se implementan de manera que no afecten los sistemas de selección ni provoquen efectos de "crowding out" (desplazamiento), es decir, evitando que ingresen estudiantes sin las habilidades necesarias en lugar de quienes sí las poseen. En general, estos cupos se asignan a mujeres en lista de espera que habrían sido admitidas si hubiera más vacantes disponibles. Los incentivos financieros y educativos tienen un papel crucial para reducir las barreras económicas y apoyar la paridad de género en estas carreras:
Becas específicas para mujeres: Instituciones y gobiernos pueden ofrecer becas exclusivas para mujeres en carreras STEM, apoyándolas tanto en el ingreso como en la continuidad de sus estudios. En particular, apoyo a estudiantes en situación de vulnerabilidad: Las becas pueden estar dirigidas a mujeres de sectores marginados o con limitaciones financieras, lo que asegura que tengan las mismas oportunidades que sus compañeros varones.
Premios y estímulos económicos: La creación de premios o estímulos financieros para mujeres con excelente rendimiento en áreas científicas y tecnológicas puede motivarlas a mantenerse en estas disciplinas, en particular en la investigación formativa.
Contar con la colaboración de los diversos actores involucrados: Viceministerio de Gestión Pedagógica, Dirección General de Educación Superior Universitaria, Pronabec, Concytec, fundaciones privadas y agencias de cooperación. 
Contar con sistemas de información integrados desde le EBR a la superior con información de matrícula individual cada año para realizar seguimiento APE, rendimiento académico, etc.

Matriz para la orientación de políticas o mecanismos estatales, inter e intra sectoriales.

Con fines de contar con una base sistematizada de la propuesta que pueda orientar el cauce de la política pública existente, se propone la siguiente matriz de orientaciones para los diversos sectores involucrados, que debería incluir además a algunos actores claves de sociedad civil.

Tabla 4: Matriz para la orientación de políticas inter e intra sectoriales


Orientaciones para acciones desde la gobernanza y la gestión universitaria

Esta sección presenta recomendaciones y propuestas de políticas y estrategias orientadas a disminuir las desigualdades de género en el acceso, la permanencia y el egreso en la educación superior universitaria que pueden ser llevadas a cabo al interior de las universidades. Para ello se plantean 4 lineamientos que permitirán luego el desarrollo de resultados y acciones estratégicas para la gobernanza y la gestión universitaria para reducir las desigualdades en trayectorias educativas con enfoque de género; como se verá más adelante.

Orientación 3: Identificación de brechas para incentivar el acceso, la permanencia y egreso en la gestión institucional, académica y de investigación universitaria.

La identificación de las brechas en la gestión institucional, académica y de investigación universitaria es fundamental para promover el acceso, la permanencia y el egreso de estudiantes y profesionales en condiciones de igualdad. En esa línea, es crucial contar con un diagnóstico institucional exhaustivo que permita comprender las barreras estructurales y culturales que afectan la equidad de género en estos ámbitos. A esto suma la sensibilización, información y difusión con enfoque de género son pasos iniciales que ayudan a visibilizar y cuestionar las desigualdades presentes, promoviendo una cultura de inclusión y equidad; contando con una gobernanza universitaria con perspectiva de género garantiza que estas acciones se alineen con principios de igualdad y diversidad, reflejándose en las políticas, programas y prácticas institucionales.
Asimismo, es fundamental que las instituciones académicas comprendan las barreras específicas que enfrentan las mujeres en campos históricamente masculinizados, como las ciencias y las ingenierías, lo cual dificulta su avance en la carrera académica y profesional. De hecho, implementar medidas que aseguren una representación equitativa de géneros en los cargos de toma de decisiones es esencial para transformar los espacios de poder y liderazgo, fomentando una visión más inclusiva y plural en las decisiones estratégicas. Finalmente, es indispensable establecer condiciones mínimas para la conciliación laboral y familiar es crucial para toda la comunidad académica, permitiendo que tanto hombres como mujeres puedan desarrollar sus trayectorias sin sacrificar su vida personal, y fomentando un entorno de trabajo y estudio más justo y equitativo. Todo esto se evidencia en las siguientes 5 acciones con sus respectivas pautas a considerar:
Diagnóstico institucional, sensibilización, información y difusión, con enfoque de género
El proceso integral que busca identificar y abordar las desigualdades de género dentro de una institución comienza con un diagnóstico que analiza datos sobre la participación, representación y condiciones de mujeres, hombres y otros géneros en la organización, con el fin de detectar brechas o desequilibrios. A partir de este análisis, se implementan acciones de sensibilización para educar a la comunidad sobre las problemáticas de género, promoviendo un cambio de actitudes y comportamientos. Además, la información generada se difunde de manera accesible para toda la comunidad, con el objetivo de aumentar la conciencia y fomentar la participación en iniciativas de equidad de género. Este enfoque es clave para transformar la cultura institucional hacia una más inclusiva y equitativa. Para ello, existen pautas básicas a considerar: 

Realizar un diagnóstico institucional integral sobre la situación de género y diversidad en la universidad, evaluando aspectos como la representación, las políticas existentes, la cultura organizacional y los desafíos enfrentados por mujeres y personas LGTBIQ+. 
Sensibilizar a la comunidad académica sobre la importancia de la igualdad de género y los derechos de las personas LGTBIQ+, así como sobre la violencia basada en género y sus expresiones. Esto podría incluir talleres, seminarios y campañas de concienciación y sensibilización.
Difundir información y buenas prácticas sobre las políticas y recursos disponibles para promover la igualdad de género y la inclusión. Utilizar diversos canales, como redes sociales, boletines y eventos, para asegurarse de que la comunidad universitaria esté informada. 
Crear de indicadores de seguimiento con indicadores que permitan medir el impacto de las acciones implementadas en términos de igualdad de género y diversidad sexual dentro de la institución, evaluando su eficacia y áreas de mejora. 
Analizar el perfil de egreso de cada carrera, asegurando que los objetivos de aprendizaje incluyan competencias relacionadas con la equidad de género y la inclusión.
Realizar estudios de mercado laboral que identifiquen las barreras que enfrentan las mujeres y personas de la diversidad sexual al ingresar a ciertos sectores y adaptar los currículos para preparar mejor a los estudiantes para superar esas barreras.

Gobernanza universitaria con enfoque de género
La representación de los referentes y liderazgos, con enfoque de género, implica la implementación de políticas y prácticas que aseguren la igualdad de género en la gestión y toma de decisiones dentro de una institución académica. Involucra la revisión y ajuste de estructuras y procedimientos para eliminar sesgos de género, fomentar un entorno inclusivo y promover la equidad en la distribución de recursos y oportunidades. La gobernanza universitaria con enfoque de género también implica la capacitación continua de líderes y miembros de la comunidad universitaria para reconocer y abordar las desigualdades de género, en tres actividades básicas: 
Establecer una comisión de género permanente con autoridad para asesorar, monitorear y recomendar políticas dentro de la universidad, asegurando que la igualdad de género y la diversidad sexual estén integradas en todas las áreas de gobernanza.
Desarrollar mecanismos de rendición de cuentas que permitan monitorear el cumplimiento de las políticas de igualdad en la universidad y para reportar su progreso al conjunto de la comunidad universitaria.
Fomentar la colaboración de la comisión de género con diferentes departamentos, áreas de investigación y otros actores externos estatales y privados, como ONG's o expertos en género, para crear políticas más inclusivas y basadas en la realidad social de cada universidad.
Comprensión de las barreras existentes para la carrera académica en campos masculinizados
Las barreras para la carrera académica en campos masculinizados incluyen diversos obstáculos que limitan el avance de mujeres y personas de géneros subrepresentados. Entre ellos están los estereotipos de género, que asocian ciertas disciplinas como la ingeniería o las matemáticas con los hombres, y la falta de modelos a seguir femeninos en roles de liderazgo. Además, la discriminación directa o indirecta puede influir en procesos de selección y promoción, sumada a los sesgos en la financiación y reconocimiento de proyectos liderados por mujeres. También, las redes profesionales dominadas por hombres dificultan la inclusión de mujeres en espacios clave de colaboración, mientras que el desbalance en las responsabilidades familiares, con mayor carga para las mujeres, reduce el tiempo disponible para investigación y desarrollo académico. Superar estas barreras requiere políticas inclusivas, redes de apoyo y cambios culturales en las instituciones. Para ello, es importante reconocer tres áreas clave para promover la inclusión de mujeres en campos masculinizados:
Promover programas de mentoría y tutoría para mujeres en áreas académicas tradicionalmente dominadas por hombres (STEM), con el objetivo de brindar apoyo en su desarrollo profesional. Estos programas, supondrían evaluar de manera diagnóstica, las necesidades de las mujeres a partir del enfoque territorial. 
Fomentar la investigación inclusiva con perspectiva de género en campos STEM para identificar y superar las barreras que enfrentan las mujeres. Por ejemplo, en el marco de los cursos STEM, como parte del currículo académico. 
Revisar criterios de promoción para garantizar que sean transparentes, equitativos y tomen en cuenta las interrupciones por razones familiares o de salud. Específicamente, evaluar la carga de cuidado por sexo y otras demandas que, usualmente, se diferencian para mujeres y hombres. 

Consideraciones sobre la política de paridad
Resulta indispensable la implementación de medidas que aseguren una representación equitativa de géneros en los cargos de toma de decisiones dentro de las instituciones académicas. Esta política busca corregir los desequilibrios históricos, así como barreras, en la participación de mujeres y otros géneros subrepresentados, promoviendo una distribución igualitaria de puestos administrativos y de liderazgo. Implica establecer mecanismos que garanticen la igualdad de oportunidades en los procesos de selección, contratación y promoción, así como la creación de entornos inclusivos donde se valoren por igual las capacidades y competencias de todas las personas, independientemente de su género. La adopción de políticas de paridad contribuye a la diversidad y equidad institucional, lo que a su vez fortalece la toma de decisiones y la cultura organizacional. Por lo tanto, se requiere considerar:
Establecer cuotas de paridad de género para garantizar la representación equitativa de mujeres en posiciones administrativas de alto nivel, en articulación con los criterios de promoción, así como de inserción en la comunidad académica administrativa.
Desarrollar auditorías de igualdad sobre la representación de género en puestos administrativos, identificando áreas de mejora, por ciclo académico o un balance anual por ciclos académicos. 
Desarrollar programas de liderazgo para mujeres para asumir roles administrativos y de toma de decisión, con enfoque de género, en articulación con capacitaciones a colegas hombres. 


Procesos de Admisión Equitativos para Fomentar el Ingreso de Mujeres a Carreras Masculinizadas
Para fomentar el ingreso en paridad entre estudiantes mujeres y hombres en carreras tradicionalmente masculinizadas, el sistema universitario debería considerar programas de acción afirmativa en carreras STEM, que incluyen las siguientes acciones:
Implementación de modalidades de admisión que incluyan sistemas de asignación de puestos específicos para mujeres en carreras STEM, basándose en mérito académico y trayectoria escolar. Esto es, del total de vacantes de las carreras, considerar un número específico de cupos para mujeres de la lista de postulantes no fueron admitidas de acuerdo con los criterios de cada universidad en el proceso regular. Notar que estas estudiantes habrían sido seleccionadas si hubiera más cupos en la carrera. 
Crear oportunidades de Financiamiento para Mujeres en STEM, con oportunidades de: Becas específicas para mujeres (ingreso como en la continuidad de sus estudios), premios y estímulos económicos.


Condiciones mínimas para la conciliación laboral y familiar, para el conjunto de la comunidad académica
En el marco de los derechos humanos, es fundamental balancear el trabajo y la vida personal. Las condiciones mínimas para ello implican políticas y medidas básicas que permiten equilibrar las responsabilidades profesionales y personales, favoreciendo el bienestar de autoridades, docentes, estudiantes y personal administrativo. Estas condiciones incluyen horarios de trabajo flexibles, licencias parentales y por cuidado familiar, servicios de guardería accesibles, y opciones de teletrabajo o trabajo remoto cuando sea posible. Además, implican la creación de entornos académicos que valoren y respeten las responsabilidades familiares, promoviendo la igualdad de oportunidades y evitando la penalización profesional por asumir roles de cuidado. Estas medidas son esenciales para facilitar la participación equitativa y plena de todos los miembros de la comunidad académica en sus actividades laborales y personales. Algunas condiciones mínimas y necesarias por considerar para respetar la conciliación adecuada son las siguientes:
Fomentar políticas de flexibilidad laboral que promuevan horarios flexibles y opciones de trabajo remoto que faciliten el equilibrio entre la vida personal y laboral. Esto, con especial énfasis en personas con cargas de cuidado y que la distancia a la universidad puede conducir a situaciones de riesgo por cuestiones de horario y trayecto. 
Crear o mejorar los servicios de apoyo familiar como guarderías o apoyo para el cuidado de familiares dependientes, especialmente para mujeres trabajadoras que suelen asumir la mayor parte de estas responsabilidades.
Promover una cultura institucional sensible al equilibrio entre el trabajo y la vida personal, capacitando a líderes en la aplicación de políticas de conciliación, enfatizando el enfoque de género y enfoque interseccional. Enfatizando los casos de personas provenientes de pueblos indígenas u originarios. 
Promocionar la igualdad de oportunidades en la carrera académica con políticas claras de promoción y ascenso en la carrera académica que incluyan criterios objetivos y transparentes, asegurando que las mujeres y personas de la diversidad sexual tengan igualdad de oportunidades en relación con sus pares masculinos.
Flexibilizar las trayectorias académicas con políticas que permitan trayectorias académicas más flexibles, considerando los desafíos que enfrentan las mujeres y personas con responsabilidades familiares, como la posibilidad de tomar licencias de maternidad o paternidad sin afectar sus procesos de promoción.

Orientación 4: Formación igualitaria, con enfoque de género, enfatizando la relación entre docentes y estudiantes.

La formación igualitaria con enfoque de género en el ámbito educativo es esencial para construir relaciones equitativas entre docentes y estudiantes, fomentando un ambiente de respeto y colaboración. A través de currícula y pedagogías que incorporen la perspectiva de género y la no discriminación, los docentes pueden guiar a los estudiantes en el desarrollo de nuevos entendimientos sobre temas complejos y relevantes para la sociedad. Este enfoque no solo transforma la experiencia de aprendizaje, sino que permite generar conocimientos y descubrimientos en áreas específicas del saber, enriquecidos por una visión crítica y diversa. En este sentido, se promueve que el alumnado adopte una postura reflexiva y se desarrolle como agente de cambio en la búsqueda de una sociedad más justa y equitativa.
Asimismo, el seguimiento de las trayectorias educativas y el análisis de género en casos de interrupciones académicas son aspectos clave en la implementación de una educación con perspectiva de género. Así, identificar los factores que llevan a ciertas poblaciones, como las mujeres y minorías de género, a interrumpir sus estudios permite diseñar estrategias de apoyo y acompañamiento que respondan a sus necesidades específicas. Este tipo de análisis ayuda a reconocer los obstáculos que enfrentan en su proceso educativo y facilita la creación de políticas que favorezcan la permanencia y el éxito académico, contribuyendo a una educación inclusiva y equitativa que se adapta a las diversas realidades de los estudiantes.
Finalmente, una formación igualitaria con enfoque de género debe incluir la preparación para la inserción laboral en condiciones de equidad. Esto implica que los estudiantes adquieran no solo competencias académicas, sino también una conciencia sobre la desigualdad de género en el mundo laboral y la capacidad de promover la igualdad en sus futuros espacios de trabajo. Al integrar un enfoque de género en la educación, se ayuda a reducir las brechas laborales y se empodera a los estudiantes para enfrentar y transformar las estructuras de discriminación y desigualdad en el mercado laboral, asegurando que los profesionales del futuro contribuyan a un entorno laboral más justo y equitativo. Todo esto se evidencia en las siguientes 4 acciones con sus respectivas pautas a considerar:

Creación de conocimiento: investigación y estudios especializados, con enfoque de género
La creación de conocimiento implica el desarrollo y la generación de nuevos entendimientos y descubrimientos en áreas concretas del saber, en este caso, desde el enfoque de género. Esto implica la generación y desarrollo de investigaciones y estudios, en el marco de la educación superior, que incorporen la perspectiva de género para comprender y abordar las desigualdades y dinámicas de poder en diversos contextos. Este enfoque busca desentrañar cómo las diferencias de género influyen en fenómenos sociales, económicos y culturales, y cómo las estructuras de poder y las normas de género afectan a individuos y comunidades. Al integrar el enfoque de género en la creación de conocimiento, se promueve una visión más inclusiva y equitativa, que puede aterrizarse en los siguientes puntos: 
Fomentar la investigación académica en temas de género, diversidad sexual y derechos humanos, mediante la creación de fondos específicos, becas, y redes de colaboración para la producción de conocimiento en estas áreas.
Asegurar la representación equitativa de mujeres y personas de la diversidad sexual en proyectos de investigación, promoviendo que asuman roles de liderazgo en estos proyectos, para que su trabajo tenga mayor visibilidad y reconocimiento.
Establecer grupos especializados en estudios de género y diversidad, que contribuyan a la creación de conocimiento, la formación de nuevos investigadores y la elaboración de políticas basadas en evidencia.


Currícula y pedagogías con enfoque de género y no discriminación
La formación igualitaria implica que el modelo educativo que integre principios de igualdad de género y respeto hacia la diversidad en todas las prácticas y estrategias de enseñanza. Este modelo promueve un ambiente de aprendizaje inclusivo y equitativo, donde se reconocen y valoran las diferencias de género y se previene cualquier forma de discriminación. Los docentes capacitados en este enfoque diseñan currículos y metodologías que desafían los estereotipos de género y fomentan la participación igualitaria de todos los estudiantes. Además, se enfatiza la importancia de crear un entorno seguro y respetuoso, donde cada estudiante pueda desarrollar su potencial sin enfrentar barreras relacionadas con su identidad de género. Para tales efectos deben considerarse los siguientes mecanismos: 
Realizar un análisis de la representación de mujeres en las distintas disciplinas, tanto en roles docentes como investigadores. Examinar la proporción de mujeres y su influencia en la definición de los sílabos de las materias.
Desarrollar un mapeo de género en syllabus que permita evaluar los contenidos y referencias en los sílabos de cada disciplina, para detectar la visibilidad y contribución de las mujeres en el campo académico respectivo.
Incorporar la perspectiva de género en los currículos, asegurando que todas las carreras incluyan temas sobre igualdad de género y derechos humanos, adaptados a la naturaleza de cada disciplina. 
Establecer un proceso de revisión continua para verificar que los contenidos educativos y las prácticas docentes no reproduzcan estereotipos de género o sesgos discriminatorios.
Promover pedagogías inclusivas que respeten la diversidad de género y sexual, creando entornos de aprendizaje que sean seguros, inclusivos y equitativos para todos los estudiantes.
Fomentar metodologías participativas que permitan la participación equitativa de todas las personas, teniendo en cuenta las diferentes realidades de los estudiantes, desde una perspectiva de género, interseccional y territorial. 
Equilibrar las referencias académicas, incorporando activamente autoras mujeres en los programas de estudio, garantizando que sus contribuciones sean reconocidas y estudiadas junto a las de sus pares masculinos.
Revisar las referencias y bibliografía de los cursos para incluir obras y estudios de autoras mujeres, especialmente en disciplinas donde han estado subrepresentadas históricamente.
Desarrollar materiales educativos inclusivos que reflejen la diversidad de género y promuevan la igualdad, evitando el uso de estereotipos o lenguajes excluyentes.
Garantizar que todos los estudiantes, independientemente de su género, tengan acceso a los recursos educativos necesarios, desde bibliografía hasta tecnología.
Seguimiento a trayectorias educativas y análisis de género en interrupciones
La observación y estudio continuo de los recorridos académicos de los estudiantes, con especial énfasis en cómo las interrupciones en sus estudios pueden estar vinculadas a cuestiones de género, ayuda a identificar las diferencias en las razones y frecuencias de las interrupciones entre mujeres, hombres y personas de otros géneros, analizando factores como responsabilidades familiares, embarazo, discriminación o dificultades económicas, que suelen afectar de manera desproporcionada a ciertos grupos. El análisis de estas trayectorias permite detectar patrones de desigualdad y diseñar políticas que promuevan la equidad, como apoyo financiero, flexibilización de horarios o medidas específicas para prevenir la deserción. Esto es crucial para garantizar que todos los estudiantes, independientemente de su género, puedan completar sus estudios sin barreras innecesarias. Para ello, es necesario destacar tres mecanismos, en el marco del seguimiento: 
Monitorear el progreso educativo con perspectiva de género a partir de sistemas que identifiquen las razones detrás de las interrupciones en la educación, diferenciando por género y por ciclo académico, permitiendo analizar la información de forma longitudinal. 
Proveer apoyos para la retención de estudiantes como becas y apoyos específicos para estudiantes que enfrenten interrupciones por razones de género, como embarazo o cuidados familiares. Si bien esta medida, respecto de las becas, depende mucho del presupuesto universitario, evaluar que las becas incluyan trabajo como jefatura de prácticas o asistencia a docentes, a modo de intercambio. 
Desarrollar estrategias de reintegración después de interrupciones, brindando asesoría académica y personal, en articulación con la base de datos que cuente con información sobre las interrupciones. 
Inserción laboral con enfoque de género
Destaca la importancia de identificar y eliminar las barreras que enfrentan mujeres y otros grupos subrepresentados en términos de acceso a oportunidades laborales, salarios, y condiciones de trabajo. Además, incluye la promoción de acciones afirmativas, igualdad salarial, la creación de ambientes laborales inclusivos y libres de discriminación, y la flexibilización de condiciones que permitan la conciliación entre trabajo y vida personal. El objetivo es garantizar que todos los géneros tengan las mismas oportunidades de desarrollo profesional y puedan competir en igualdad de condiciones dentro del mercado laboral, razón por la cual, se debe tener en cuenta las siguientes disposiciones:
Garantizar ambientes laborales seguros, libres de acoso y discriminación de género, lo cual articula con el desarrollo de auditorías de igualdad.
Promover políticas de igualdad salarial y de ascensos para asegurarse de que sean equitativas, evitando brechas de género.
Capacitar a empresas, que colaboran con la universidad, en conciliación laboral, promoviendo prácticas laborales justas y equitativas. 
Crear de alianzas estratégicas y convenios formales con organizaciones que trabajen en pro de los derechos de mujeres y población LGTBIQ+. Estas alianzas podrían enfocarse en la creación de programas conjuntos, bolsas de trabajo y oportunidades de intercambio académico, en articulación con las empresas que colaboren con la universidad. 
Construir de bolsas de trabajo inclusivas que promuevan la inclusión laboral de mujeres y población LGTBIQ+, asegurando que las ofertas laborales estén alineadas con los principios de igualdad de género y no discriminación, en articulación con las empresas que colaboren con la universidad.

Orientación 5: Convivencia basada en el respeto a la diversidad, bajo el enfoque de derechos humanos

La convivencia en el ámbito universitario, basada en el respeto a la diversidad y bajo un enfoque de derechos humanos, es fundamental para crear un entorno inclusivo, seguro y equitativo para toda la comunidad académica. Para lograrlo, es imprescindible que las universidades implementen protocolos claros y efectivos para la atención de casos de hostigamiento y acoso. Estos protocolos deben contemplar mecanismos de investigación y sanción que sean eficientes, oportunos y respetuosos de los derechos de todas las personas involucradas. Un proceso rápido y justo no solo protege a las víctimas, sino que también establece un precedente que disuade comportamientos inapropiados, promoviendo un ambiente donde la dignidad y el respeto mutuo sean valores fundamentales.
Además, la inclusión de servicios universitarios con enfoque de género contribuye de manera significativa a mejorar la calidad de vida y el bienestar de la comunidad estudiantil. De hecho, la implementación de programas de Educación Sexual Integral (ESI) permite que los estudiantes accedan a información confiable y adecuada sobre temas de sexualidad, género y diversidad. Esta educación no solo fomenta una comprensión profunda y respetuosa de la diversidad, sino que también brinda herramientas para establecer relaciones saludables y basadas en el respeto. La ESI debe ser un derecho garantizado en los espacios educativos, ya que juega un papel clave en la prevención de la violencia de género y en la construcción de una comunidad más consciente y tolerante.
Finalmente, la provisión de servicios de cuidado, como guarderías o espacios de lactancia, responde a la necesidad de facilitar la conciliación entre las responsabilidades familiares y académicas o laborales, especialmente para las mujeres, que a menudo enfrentan mayores cargas en este sentido. Al ofrecer estos servicios, las universidades no solo apoyan la igualdad de oportunidades para todos los estudiantes y trabajadores, sino que también contribuyen a romper con estereotipos de género tradicionales. Así, este enfoque integral y con perspectiva de género en los servicios universitarios garantiza un ambiente de convivencia inclusivo y respetuoso, alineado con los principios de derechos humanos y equidad, en el cual cada miembro de la comunidad puede desarrollarse plenamente. Todo esto se evidencia en las siguientes 2 acciones con sus respectivas pautas a considerar:

Protocolos de hostigamiento: investigación y sanción eficiente y oportuna
Para contar con una convivencia adecuada, es necesario que los procedimientos establecidos por las instituciones para abordar de manera efectiva las denuncias de comportamientos de hostigamiento o acoso, se llevan a cabo de manera rigurosa y justa, proporcionando un proceso claro y transparente para recolectar evidencia, escuchar a las partes involucradas y determinar la veracidad de los hechos. La sanción eficiente y oportuna implica que las medidas correctivas y disciplinarias se apliquen sin demora, garantizando una respuesta rápida para proteger a las víctimas y disuadir futuros incidentes. En ese sentido, es necesario realizar las siguientes acciones: 
Diseñar/actualizar/revisar protocolos para que sean claros y accesibles para toda la comunidad universitaria, con lenguaje claro y sencillo.
Desarrollar/actualizar/revisar que los procedimientos de investigación sean eficientes y transparentes, con un enfoque centrado en las víctimas y con el compromiso de mantener la confidencialidad.
Establecer sanciones claras y proporcionales a la gravedad de los actos de hostigamiento y violencia, aplicando medidas que sean efectivamente disuasorias y reparadoras. 
Realizar una evaluación periódica del funcionamiento del protocolo para garantizar su efectividad y adecuarlo a las necesidades cambiantes de la comunidad universitaria.

Servicios universitarios con enfoque de género: Educación Sexual Integral y servicio de cuidados
La Educación Sexual Integral (ESI) y el servicio de cuidados, están diseñados para promover la equidad de adecuada convivencia. Por un lado, la ESI proporciona a los estudiantes conocimientos y habilidades para manejar aspectos relacionados con la sexualidad y las relaciones de manera saludable y respetuosa, abordando temas como la diversidad sexual, el consentimiento y la prevención de enfermedades. Por otro lado, el servicio de cuidados ofrece apoyo en áreas como la conciliación de la vida académica y personal, la atención a necesidades específicas y la promoción de un entorno inclusivo y accesible. Estos servicios contribuyen a crear un ambiente universitario que respeta y valora la diversidad, fomenta la igualdad y apoya el desarrollo integral de los estudiantes.
Asimismo, es crucial para preparar a la comunidad académica para comprender y abordar de manera informada y responsable los aspectos relacionados con la sexualidad, la salud reproductiva y las relaciones interpersonales. Esta formación proporciona conocimientos esenciales sobre diversidad sexual, consentimiento, prevención de enfermedades, y derechos sexuales, promoviendo una cultura de respeto y equidad. Al integrar ESI en el currículo universitario, se facilita el desarrollo de habilidades críticas para la toma de decisiones informadas y el fomento de relaciones saludables, al tiempo que se contribuye a la eliminación de estigmas y prejuicios. 
En ese marco, se presentan las siguientes acciones básicas a considerar: 
Proveer Educación Sexual Integral (ESI) en toda la comunidad, implementando programas de educación sexual integral que estén disponibles para toda la comunidad académica. Estos programas deben abordar temas de salud sexual y reproductiva, consentimiento, relaciones afectivas saludables y diversidad sexual y de género.
Crear centros de asesoría o servicios especializados en temas de género y salud sexual, brindando orientación sobre derechos sexuales y reproductivos, atención médica especializada, y apoyo psicológico y legal para quienes lo necesiten.
Proveer acceso a materiales educativos y recursos sobre género, diversidad y cuidados. Estos materiales deben estar disponibles tanto en formato digital como físico y ser actualizados regularmente para mantenerse relevantes. 
Desarrollar programas de educación sexual integral para toda la comunidad académica, que incluyan temas de sexualidad, género, derechos reproductivos y sexuales, y relaciones saludables, asegurando que el contenido sea inclusivo y respetuoso con las diversidades sexuales y de género.
Proporcionar formación continua a los docentes sobre cómo integrar la ESI en sus asignaturas de manera adecuada y pertinente según cada disciplina.
Implementar mecanismos institucionales de reconocimiento de la diversidad sexual

Orientación 6: Aproximaciones a la cultura institucional, con enfoque de género, para la comunidad universitaria.

Una cultura institucional con enfoque de género en la comunidad universitaria requiere de una comunicación e imagen inclusivas que reflejen el compromiso con la equidad y el respeto a la diversidad. La comunicación institucional debe emplear un lenguaje inclusivo que visibilice a todas las personas, evitando el uso de expresiones que perpetúen estereotipos de género o que excluyan a ciertos grupos. Este tipo de comunicación no solo es una herramienta para informar, sino que también actúa como un reflejo de los valores de la institución, transmitiendo un mensaje de respeto y apertura hacia todas las identidades de género. Además, una imagen institucional inclusiva, en la que se representen de manera equitativa a personas de distintos géneros y procedencias en campañas visuales y promocionales, refuerza la idea de que la universidad es un espacio seguro y acogedor para toda su comunidad.
Asimismo, las actividades institucionales que promuevan la equidad de género y la no discriminación son fundamentales para consolidar una cultura universitaria inclusiva. Estas actividades pueden incluir talleres, conferencias y campañas de sensibilización que aborden temas de género y diversidad, y que permitan a estudiantes, docentes y personal administrativo reflexionar sobre sus propios prejuicios y actitudes. Promover espacios de discusión y aprendizaje sobre igualdad de género fortalece la convivencia y fomenta el respeto mutuo entre los miembros de la comunidad universitaria. Además, al involucrar a toda la comunidad en estas iniciativas, la universidad envía un mensaje claro de que la equidad y la no discriminación no son solo objetivos a nivel institucional, sino también responsabilidades compartidas que cada persona debe asumir en su vida académica y profesional. Todo esto se evidencia en las siguientes 2 acciones con sus respectivas pautas a considerar:
Comunicación e imagen institucionales con lenguaje inclusivo 
Para que la cultura institucional cuente con enfoque de género, es necesario evaluar la manera en que las universidades transmiten sus mensajes y representan su identidad utilizando un lenguaje que respeta y refleja la diversidad de identidades y géneros. En este enfoque, se busca asegurar que toda la comunidad académica se sienta reconocida y valorada, evitando términos o expresiones que puedan ser excluyentes o discriminatorios. La comunicación institucional debe integrar estrategias que promuevan una representación equitativa y justa en todos los canales y materiales, mientras que la imagen institucional debe proyectar un compromiso genuino con la inclusión y la igualdad. Esta práctica no solo mejora la percepción externa de la universidad, sino que también contribuye a un ambiente interno más respetuoso y cohesionado. Para ello es necesario: 
Implementar una política de lenguaje inclusivo que incluya guías y políticas para el uso de lenguaje inclusivo en todas las comunicaciones institucionales, tanto escritas como orales, asegurando que se utilicen términos que respeten la diversidad, utilizando, al menos, “las y los”.

Revisar y adaptar la imagen institucional, asegurándose de que los símbolos, mensajes y representaciones visuales sean inclusivos y reflejen la diversidad de la comunidad universitaria.

Capacitar al personal de comunicación en el uso correcto del lenguaje inclusivo y en cómo proyectar una imagen que respete la diversidad.

Monitorear la coherencia del mensaje y cómo se proyecta la imagen institucional en diferentes plataformas y medios.

Actividades institucionales que promuevan la equidad de género y la no discriminación
En el marco de la cultura institucional con enfoque de género, los eventos organizados para conmemorar y promover la igualdad de género y el reconocimiento de las distintas identidades y orientaciones sexuales dentro de una institución destacan los logros, desafíos y contribuciones de las mujeres en diversos ámbitos. Asimismo, buscan sensibilizar sobre la igualdad de género y fomentar el respeto y la equidad, buscando prevenir, a su vez, la discriminación por género, violencia sexista, sexual. Son oportunidades para que la institución refuerce su compromiso con la equidad y la inclusión, mediante actividades educativas, debates, y eventos de reflexión que involucren a toda la comunidad. Para ello, se incluye lo siguiente: 

Conmemorar fechas claves con actividades educativas y culturales en conmemoración del día de la mujer, el día de las diversidades, y otras fechas relevantes para visibilizar y promover los derechos de las mujeres y personas de la diversidad sexual. Para ello, organizar conferencias, mesas redondas, exposiciones artísticas y actividades culturales.
Involucrar a la comunidad universitaria en la planificación y ejecución de estas actividades, asegurando que las voces de mujeres y personas de la diversidad sexual estén representadas.
Destacar el compromiso institucional, utilizando estas fechas como una oportunidad para comunicar los logros y las iniciativas de la universidad en materia de igualdad de género y diversidad, reafirmando su compromiso.
Desarrollar campañas de sensibilización y capacitación periódicas para combatir la discriminación por género y la violencia sexista y sexual dentro de la universidad, utilizando carteles, videos, redes sociales y otros medios. 
Difundir protocolos claros sobre cómo actuar frente a situaciones de discriminación o violencia, ofreciendo apoyo legal y psicológico a las víctimas y sanciones adecuadas para los infractores.
Evaluar el impacto de las campañas, implementando mecanismos de seguimiento y evaluación para la reducción de la discriminación y la violencia en la universidad, ajustando las estrategias según sea necesario. 
Cabe mencionar que esta sección no cuenta con una matriz estratégica como en el acápite anterior en tanto estas orientaciones servirán de insumos para el desarrollo de los Lineamientos, en donde se identificarán los resultados y acciones estratégicas, así como una matriz de monitoreo dirigidas a las universidades y sus órganos de gobierno y gestión institucional.



Lineamientos para la aplicación del enfoque de género en universidades

Justificación

La Constitución Política del Perú señala que la educación es un derecho humano fundamental que garantiza el desarrollo de la persona y la sociedad. Puntualmente, la señalada Carta Magna incide que “El educando tiene derecho a una formación que respete su identidad, así como al buen trato psicológico y físico” (Constitución Política del Perú, 1993, Artículo 15), además que “La educación universitaria tiene como fines la formación profesional, la difusión cultural, la creación intelectual y artística y la investigación científica y tecnológica. El Estado garantiza la libertad de cátedra y rechaza la intolerancia (Constitución Política del Perú, 1993, Artículo 18). En otras palabras, todo ser humano, sin discriminación de ningún tipo ni siquiera de sexo, puede acceder a la educación, a fin de garantizar el desarrollo integral de la persona humana. Por lo tanto, la educación, per se, es un derecho constitucional de carácter universal e interdependiente de otros derechos económicos, sociales y culturales como la vivienda, educación, salud y recreación. Así, la Constitución denomina a la educación como la base del bienestar social y lo materializa a través de políticas públicas encaminadas a promover la integración nacional como la coordinación de la política educativa, al formular los lineamientos generales de los planes de estudios así como los requisitos mínimos de la organización de los centros educativos, supervisando su cumplimiento y la calidad de la educación; asegurando que nadie se vea impedido de recibir educación adecuada por razón de su situación económica o de limitaciones mentales o físicas; garantizando el derecho a educarse gratuitamente a los alumnos que mantengan un rendimiento satisfactorio y no cuenten con los recursos económicos necesarios para cubrir los costos de educación; etcétera. Esta mirada otorga un carácter dignificador a la ciudadanía, permitiéndoles contribuir con su propio desarrollo y bienestar.

En adición a ello, el derecho la educación deberá interpretarse a la luz de la Constitución, que desarrolla el principio y derecho a la igualdad y no discriminación señalando que “toda persona tiene derecho (…) a la igualdad ante la Ley. Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religión, opinión, condición económica o de cualquiera otra índole” (Constitución Política del Perú, 1993, Artículo 2); así como lo señalado por el Tribunal Constitucional en cuanto establece que la “igualdad debe complementarse con las categorías de diferenciación y discriminación. La diferenciación, está constitucionalmente admitida, atendiendo a que no todo trato desigual es discriminatorio; es decir, se estará frente a una diferenciación cuando el trato desigual se funde en causas objetivas y razonables, estaremos frente a una discriminación y, por tanto, frente a una desigualdad de trato constitucionalmente intolerable” (Sentencia del Tribunal Constitucional, Exp. Nº 02974, 2010) cuando no se cuente con causas objetivas ni razonables. Es decir, cualquier acción que diferencia a un grupo frente a otro deberá contar con argumentos jurídicos objetivos y razonables que la sustente.

A través de los diferentes productos de estudio se ha comprobado que las brechas de género en el ámbito educativo se deben, en gran medida, a la falta de acción de las instituciones para prevenir la discriminación y la violencia de género. Aunque las escuelas no promueven directamente el bullying homofóbico ni los roles de género tradicionales, al no abordar estas problemáticas, perpetúan prejuicios sociales. Las universidades también carecen de políticas de inclusión de mujeres en diversos campos del conocimiento, lo que limita sus referencias académicas y profesionales. 
Además, las barreras de acceso a la educación superior afectan a mujeres y personas de diversidad sexual, especialmente en familias de menores recursos, donde las mujeres asumen más responsabilidades de cuidado, afectando su educación. La falta de programas que rompan la división de género en campos como STEM limita las oportunidades de mujeres en áreas mejor remuneradas. La permanencia de mujeres en estudios superiores se ve afectada por estereotipos y falta de figuras femeninas en puestos de liderazgo. La violencia sexual y la falta de protocolos contra el hostigamiento también dificultan un ambiente seguro en las universidades. En el ámbito laboral, las mujeres enfrentan evaluaciones desiguales y peores condiciones laborales, exacerbando las desigualdades.

Para reducir estas brechas, es crucial incorporar un enfoque de género en todos los niveles de educación, desde políticas hasta la gestión de instituciones, promoviendo una educación inclusiva y equitativa que facilite la transición entre educación básica y superior y colabore con sectores clave como salud y trabajo.

Objetivos
Contar con un documento técnico-normativo que permita orientar a las universidades con propuestas de políticas y planes estratégicos para aminorar las desigualdades e inequidades de género, mediante el cual se respeten derechos fundamentales a través de un enfoque de género y de derechos humanos; así como lograr la adecuada identificación de brechas de género para su prevención, en el marco del acceso, permanencia y egreso.

Contribuir con la reducción las desigualdades de género en términos de acceso, permanencia y egreso con el fin de fomentar el ingreso en paridad entre estudiantes mujeres y hombres en carreras tradicionalmente masculinizadas y/o mejor remuneradas desde una perspectiva de política pública, a fin de garantizar el derecho a la igualdad y a una vida libre de violencia.

Ámbito de aplicación

Las disposiciones establecidas en los presentes lineamientos son aplicables a las instituciones del Estado que brindan servicios vinculados a las necesidades específicas de las personas que transitan por organizaciones educativas a lo largo del ciclo de vida, así como a las instituciones que forman parte de la ruta de atención y protección contra la violencia hacia la mujer y los integrantes del grupo familiar, en los tres niveles de gobierno.


Base normativa

A continuación, se listan las distintas leyes, declaraciones, decretos y reglamentos que dan sustento legal a los lineamientos propuestos en este documento.
Constitución Política del Perú
Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer
Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer (Convención de Belém Do Pará)
Convención sobre los Derechos del Niño
Declaración Universal de los Derechos Humanos
Decreto Supremo N° 009-2016-MIMP, Reglamento de la Ley N° 30364, Ley para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar.
Decreto Supremo N° 012-2019-MIMP, que aprueba el Protocolo Base de Actuación Conjunta en el ámbito de la atención integral y protección frente a la violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar.
Decreto Supremo N° 008-2019-MIMP, Política Nacional de Igualdad de Género (PNIG).
Decreto Supremo N° 002-2020-MIMP, Plan Estratégico Multisectorial de Igualdad de Género (PEMIG).
Decreto Supremo N° 022-2021-MIMP, Estrategia Nacional de Prevención de la Violencia de Género contra las Mujeres “Mujeres libres de violencia”.
Decreto Supremo N° 012-2020-MINEDU, Política Nacional de Educación Superior y Técnico-Productiva (PNESTP)
Decreto Supremo N° 021-2021-MIMP, que modifica el Reglamento de la Ley N° 27942, Ley de Prevención y Sanción del Hostigamiento Sexual
Decreto Legislativo 1410, que incorpora el delito de acoso, acoso sexual, chantaje sexual y difusión de imágenes, materiales audiovisuales o audios con contenido sexual al código penal, y modifica el procedimiento de sanción del hostigamiento sexual
Ley N° 28983, Ley de igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres.
Ley N° 30314, Ley para prevenir y sancionar el acoso sexual en espacios públicos.
Ley N° 30364, Ley para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar, sistematizada en un Texto Único Ordenado aprobado mediante Decreto Supremo N° 004-2020-MIMP.
Ley N° 28044, Ley General de Educación
Ley N° 30220 sobre la educación superior universitaria 
Ley N° 31520, Ley que restablece la autonomía y la institucionalidad de las universidades peruanas
Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales
Protocolo Facultativo de la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer.
Resolución Ministerial N° 151-2016-MIMP, que oficializa el documento “Violencia basada en género. Marco conceptual para las políticas públicas y acción del Estado”.
Resolución Ministerial N° 058-2021-MIMP, Lineamientos estratégicos para la prevención de la violencia de género contra las mujeres.
Resolución Ministerial N° 367-2021-MIMP, Documento Técnico: "Marco Conceptual para la Prevención de la Violencia de Género contra las Mujeres".
Resolución Ministerial N° 064-2022-MIMP, Lineamientos para la implementación, seguimiento y evaluación de la Estrategia Nacional de Prevención de la Violencia de Género contra las mujeres “Mujeres libres de violencia”.
Resolución Viceministerial N° 328-2021-MINEDU, que deroga los Lineamientos para la elaboración de documentos normativos internos para prevención e intervención en casos de hostigamiento sexual en la comunidad universitaria.

Contenido del lineamiento


Gobernanza y gestión universitaria para la institucionalización del enfoque de género

La teoría de género parte del reconocimiento de la existencia de las inequidades que se construyen entre lo que se espera de hombres y mujeres, construidas en función de sus diferencias sexuales, y que son naturalizadas en la división sexual de la vida social, y permite analizar las categorías de diferenciación y discriminación y promover la educación como la base del bienestar social. Así, el enfoque de género aplicado a la política pública constituye una estrategia para incorporar las preocupaciones y experiencias de hombres, mujeres y otros grupos sociales con identidad de género diversa en el diseño, implementación, monitoreo y evaluación de políticas y programas. Y así, asegurar que estas inequidades no se perpetúen.

El enfoque de género permite entender el fenómeno del género como la construcción diferenciada de roles, responsabilidades, espacios y atributos (RAE´s en adelante) que se atribuyen a los sujetos según la distinción sexual tenida al nacer (hombre y mujer, básicamente); que se consolidan a lo largo del ciclo de vida y que generan visiones y expectativas frente al comportamiento que estos hombres y mujeres tienen en relación con sus características biológicas (AECID, 2017, pp. 10). Por ejemplo, tantos los atributos como los roles se expresan en espacios diferenciados, siendo que lo público se identifica con lo masculino, mientras que lo privado, con lo femenino (AECID, 2017, pp. 11). Creándose un imaginario heteronormativo sobre aquellos RAE´s que se consideran “naturales” para cada sexo, y que debe ser expresado y demostrado en sus identidades, orientaciones, atuendo físico y relaciones sexo-afectivos, entre otros aspectos. Esto es especialmente importante para entender los procesos de elección de carrera, proceso en donde se entremezclan intereses, capacidades, valores y expectativas, tanto a nivel personal como familiar, y donde profesores escolares y otros referentes pedagógicos influyen (Kniveton, 2019, pp.1-2). En las mujeres, esta decisión está fuertemente influida por la vida familiar, que suele estar asociado a responsabilidades de cuidado, referencias culturales (como en la media), búsqueda de entornos género sensibles (vinculados, por ejemplo, al espacio que pueden tener para valores propios de la adolescencia como la apariencia o la popularidad), condiciones de trabajo y conciliación laboral, seguridad en el trabajo, (Spitze y Logan, 1990; Wilgosh, 2002; Heckert et al, 2002; en Kniveton, 2019, p.2; Akinlolu, 2022) o experiencias laborales previas (Hamilton y Hamilton, 1994).

El progresivo reconocimiento de los derechos fundamentales, las mujeres y otros grupos socialmente excluidos (como hombres racializados por su origen indígena, por ejemplo) permitió que ingresen al sistema educativo. Sin embargo, si bien crearon nuevos espacios de agencia social para sus miembros, no necesariamente transformó los RAE´s. Por ejemplo, persiste una importante prevalencia de roles tradicionales asociados a la economía del cuidado, factor que refiere a la naturalización en rol de cuidadoras en las mujeres en relación con las tareas de atención de los miembros del hogar, la crianza de los niños, las tareas de cocina y limpieza, el mantenimiento general del hogar y el cuidado de los enfermos o discapacitados (Beltrán y Lavado, 2014). Así, esta división sexual del trabajo, que a nivel personal proviene de la socialización en RAEs diferenciados por sexo, responde a su vez a una jerarquía social en donde las mujeres tienen a su cargo el cuidado y la reproducción, mientras los hombres son los responsables de expandir el sistema productivo. Esto ha sido caracterizado bajo la frase “cosas versus personas” (Kuhn y Wolter, 2020); encontrándose una fuerte correlación entre género y preferencias ocupacionales incluso en relación a otras variables como modelo parental y diversidad regional (Kuhn y Wolter, 2020, p. 4; Perez-Felkner, 2013, p.1). A esto suma la dimensión de la discriminación de minorías sexuales, esto en tanto las organizaciones educativas están pensada desde y para los grupos cis género, cuestión que parte desde el reconocimiento de la identidad hasta la opresión en la vida cotidiana de expresiones de género no binarios, los llamados miembros de las comunidades de Lesbianas, Gays, Bisexuales, Trans e Intersexuales (LGTBI) (Cervantes et al., 2016, p.187). Esto se evidencia en estudios que señalan que los estudiantes LGBTI son más propensos al abandono escolar debido a situaciones de acoso y otras formas de discriminación y violencia que puede provenir de sus propios hogares; cuestión que afecta sus posibilidades de desarrollo académico, entre otros aspectos (Pichardo y De Stéfano, 2015; Chamberland et al., 2013; Felipe et al., 2017 citados en Pichardo y Cabezas, 2019, p.12).

A esto suma el caso particular de las mujeres como víctimas comunes de diversas manifestaciones de violencia de género que, en particular, en el caso del ámbito educativo, se evidencia en situaciones como la prevalencia del hostigamiento sexual o sexista; expresión de violencia basada en la imposición de conductas de naturaleza sexual no deseadas en donde una de las partes ejerce poder para tener un acercamiento sexual no consensuadas o indebido. Este puede estar presente en los vínculos entre pares (estudiantes, docentes o personal administrativo) pero también en relaciones donde existe jerarquía funcional (jefes-subordinados) o de facto (docentes-estudiantes) (Hoces, 2023).  Asimismo, puede involucrar la segregación de mujeres transgénero, por no contar con una ley de identidad de género que las valide como mujeres.

En ese sentido, desde el estudio de las trayectorias educativas desde la teoría de género, se han desarrollado tres conceptos claves que dan cuenta justamente de los fenómenos a lo largo del ciclo de vida. El primero es llamado suelo pegajoso (sticky floor), que da cuenta de las dificultades de las mujeres y otros grupos en situación de vulnerabilidad por elaborar proyectos de vida que vayan más allá de sus limitaciones estructurales. El segundo, llamado tubería con fugas (leaky pipeline), concepto que alude el proceso al fenómeno de pérdida de masa crítica de mujeres u otros grupos en situación de vulnerabilidad por su condición de género a lo largo de la trayectoria. Y finalmente, el llamado techo de cristal (glass ceiling) que alude las limitaciones a las que se enfrentan las mujeres en sus posibilidades de ascenso en el ámbito profesional debido a estereotipos y/o cargas vinculadas a la construcción de género.
Cabe destacar que la presencia masiva de las mujeres en las universidades peruanas es un fenómeno bastante nuevo en la historia de la educación en el país. Así, si bien desde los años 30 en el Perú comienza una progresiva incorporación de las mujeres a la educación básica, esta no fue igualitaria para hombres y mujeres, siendo que en 1960 las estudiantes universitarias representaban una cuarta parte del total y en el 2017 conformaban el 51,1% de la matrícula (Sunedu 2021). Paradójicamente, en países como el Perú ha sido la expansión del mercado, y no las acciones positivas desde la política pública, la que ha permitido el acceso de las mujeres a la educación superior, siendo a la fecha un sistema escasamente masificado (menos de 4 de cada 10 egresados de secundaria van a la universidad), con una enorme exclusión de los grupos económicamente más vulnerables (sólo 1 de cada 10 jóvenes de los quintiles más pobres ingresa a la educación superior), pero paritario (Sunedu, 2021). Este fenómeno ha generado dentro del propio sistema nuevas formas de estratificación entre mujeres que podían educarse y las que no (Buzio, 1993, p,149). Así, si bien en los años 90 el nivel de analfabetismo femenino entre mayores de 15 años se redujo en casi un 300% (de 69% a 17%), este indicador seguía siendo 4 veces más alto para mujeres que para hombres (4%) para (Buzio, 1993, p,150). Es decir, el propio sistema educativo, al no incorporar un enfoque específico de género, puede reproducir las desigualdades de género existentes incluso en procesos de expansión de acceso.

En general, los fenómenos del género -mujeres en el cuidado y la formación de personas; y hombres en la producción y el ejercicio del poder- constituyen puntos de llegada en las trayectorias educativas, por lo que es fundamental entender su conformación desde un contexto de desigualdades históricas de género que se reproducen tanto a nivel estructural, siendo aprendida a través de la socialización en el entorno familiar y cultural. Estos son reproducidos en las organizaciones educativas a lo largo del ciclo de vida, tomando un nivel agencial, en sus prácticas pedagógicas, discursos institucionales y desarrollo de normativa interna.

Gráfico 1. Gobernanza y gestión universitaria para la institucionalización del enfoque de género

Como se señaló previamente, la teoría de género reconoce y analiza las inequidades construidas en torno a roles y expectativas basadas en diferencias sexuales, que perpetúan desigualdades en todos los ámbitos de la vida. Esta teoría, cuenta con un enfoque que busca integrar las experiencias de hombres, mujeres y diversidades de género en las políticas públicas para evitar la reproducción de estas inequidades. Por ejemplo, en el ámbito educativo, el género influye en la asignación de roles, decisiones de carrera y procesos de socialización que consolidan estereotipos heteronormativos. Asimismo, factores como las responsabilidades de cuidado, influencias culturales y desigualdades estructurales afectan de manera desproporcionada a mujeres y minorías sexuales. 

En ese marco, se identifican fenómenos clave que reflejan estas desigualdades: el "suelo pegajoso" limita las oportunidades iniciales de desarrollo; la "tubería con fugas" representa la pérdida de talento femenino en trayectorias educativas y laborales; y el "techo de cristal" evidencia barreras invisibles para el acceso de mujeres a posiciones de liderazgo. Además, la violencia de género y el hostigamiento sexual siguen siendo problemáticas significativas, afectando la inclusión y equidad en espacios educativos y laborales. La recopilación de datos desagregados por género y el análisis de discriminación estructural son esenciales para implementar medidas que nivelen las desigualdades y promuevan la equidad.

A continuación, se presenta un gráfico que permita comprender, de forma más aterrizada y visual, la organización para la gobernanza y gestión universitaria para la institucionalización del enfoque de género:

Gráfico 1. Gobernanza y gestión universitaria para la institucionalización del enfoque de género







Dimensiones organizacionales:
Gestión Institucional (GI)
La GI hace referencia a aquellos procedimientos y mecanismos que se desprenden de los reglamentos y fuentes normativas, y que estructuran los principales cauces de acción de las universidades. Este marco normativo establece competencias, funciones y responsabilidades; y en conjunción con herramientas de planificación (como planes estratégicos y operativos), las principales tareas en ciertos periodos de tiempo. Así, los instrumentos establecen el armazón dentro de los cuáles se realiza la gestión, y permite hilvanar instrucciones y coordinación, así como espacios de decisión, entre la alta dirección y los mandos medios. Esta GI puede dar en el ámbito de la gestión académica (GAI) y de la investigación propiamente hablando, teniendo cada una de ellas su especificidad en tanto alcance y objetivos. Dada la importancia de esta última, se ha desarrollado un acápite particular sobre ella. Dentro de la GI se abordan cuestiones que tienen que ver con las formas de gobernanza institucional, la provisión de servicios universitarios de bienestar, las instancias de defensa y protección de derechos de los estudiantes, provisión de servicios sociales o afines, políticas de carrera docente, que marcan posibilidades de referencia académica y profesional; entre otras.

Gestión Académica y de investigación (GAI).
La GAI está vinculado al desarrollo de contenidos, práctica pedagógica, desarrollo de la didáctica; de administración de recursos disponibles para ello (horarios, aulas, insumos materiales) y de gestión docente (perfiles, convocatorias, planes de estudios, etc.). En el ámbito universitario, y en el marco de la libertad de cátedra, la gestión académica está vinculada a las instancias que tiene como tareas facilitar y mejorar los procesos formativos, la mejora continua (aseguramiento de la calidad), la implementación del modelo educativo institucional, la administración de recursos de aprendizaje y humanos para el desarrollo de la docencia, la facilitación del tránsito educación-trabajo; entre otros.

Convivencia al interior de la comunidad universitaria (CONV)
La convivencia, en específico, en el marco de la comunidad universitaria se refiere a la manera en que las personas de una comunidad académica, incluyendo estudiantes, profesores, personal administrativo y directivos, interactúan. Se espera que la convivencia suponga respeto para la buena convivencia en un ambiente compartido. Este concepto implica la construcción de relaciones basadas en la tolerancia, el respeto a la diversidad y la empatía, promoviendo un espacio inclusivo y seguro para todos y todas. Asimismo, esta mirada, fomenta la resolución pacífica de conflictos y la creación de una cultura de diálogo, en la que las diferencias sean entendidas como oportunidades para el aprendizaje y el crecimiento colectivo. La convivencia armónica es fundamental para fortalecer el sentido de pertenencia y construir un ambiente propicio para el desarrollo académico, personal y profesional de todos los y las integrantes de la comunidad universitaria.

Cultura Institucional (CI)
Entendemos por cultura institucional el sistema de creencias compartidos que se expresan en valores, actitudes, hábitos y códigos entre los diversos actores institucionales. Cabe mencionar que esta cultura institucional no se construye en situaciones de igualdad en tanto autoridades, docentes y estudiantes se vinculan también en situaciones jerárquicas, teniendo los actores institucionales en el gobierno (rectorados y decanatos) mayor capacidad de incidencia en la orientación de estos valores, actitudes, hábitos y códigos compartidos; en tanto no sólo construyen los discursos oficiales sino que generan sistemas de sanción e incentivos, formales o informales, que marcan sentidos y orientaciones para la acción colectiva. 

Principios y enfoques

Principio de no discriminación: todas las personas tienen derecho a recibir un trato igualitario, independientemente de su raza, color, sexo, nacionalidad, idioma, religión, origen étnico, condición económica u otros. 
Principio de la debida diligencia: el Estado adopta sin dilaciones, todas las políticas orientadas a prevenir, sancionar y erradicar toda forma de violencia contra las mujeres, integrantes del grupo familiar y violencia sexual. Deben imponerse las sanciones correspondientes a las autoridades que incumplan este principio. Implica la obligación de los operadores de justicia de brindar respuestas efectivas y oportunas que garanticen el respeto a los derechos de las víctimas de violencia.
Enfoque de género: es una forma de mirar la realidad identificando los roles y tareas que realizan los hombres y las mujeres en una sociedad; así como, las asimetrías, relaciones de poder e inequidades que se producen entre ellos. Parte del reconocimiento de la existencia de relaciones asimétricas entre hombres y mujeres construidas en función de las diferencias sexuales y que son el origen de la violencia hacia las mujeres. La aplicación de este enfoque involucra abstenerse a actuar en función de prejuicios, estereotipos o roles tradicionalmente asignados a hombres y mujeres ―sustentada en diferencias de género― para así evitar discriminar, revictimizar o dar un trato desigual y discriminatorio que afecte la dignidad de las personas víctimas de violencia.
Enfoque de derechos humanos: se fundamenta en el respeto a la dignidad de toda persona, quien por su sola condición de ser humano es titular de derechos, para lo cual el individuo cuenta con diversas esferas de acción del Estado. El enfoque de derechos humanos parte del principio que las mujeres tienen los mismos derechos y obligaciones que los hombres y que no es admisible ninguna diferenciación ni objetiva ni razonable relativa al ejercicio de los derechos y goce de oportunidades. Asimismo, implica reconocer el carácter universal e interdependiente de sus derechos civiles, políticos, económicos, sociales, culturales, de justicia, paz y solidaridad.
Enfoque de interculturalidad: este enfoque implica atender a la posibilidad de diálogo respetuoso entre distintas culturas y el tratamiento adecuado de la diversidad y las relaciones entre los diferentes grupos culturales que conviven en un espacio, de modo que permita recuperar desde los distintos contextos culturales, todas aquellas expresiones que se basan en el respeto al otro/a y la tolerancia frente a lo diferente. No obstante, no significa aceptar prácticas culturales que vulneren derechos humanos o prácticas discriminatorias que toleren la violencia u obstaculicen el goce de igualdad de derechos.
Enfoque de interseccionalidad: reconoce que la experiencia que las mujeres tienen de la violencia se ve influida por factores e identidades como su etnia, color, religión, opinión política o de otro tipo, origen nacional o social, patrimonio, estado civil, orientación sexual, condición de seropositiva, condición de migrante o refugiada, edad o discapacidad, entre otros (Ley N° 30364).
Enfoque migratorio: exige el análisis de los contextos de origen y de destino; analiza los vínculos dinámicos entre estas áreas y las decisiones y flujos de migración. El enfoque debe analizar también los factores intermedios, como instituciones y políticas migratorias, y las formas en que las experiencias de migración en un período pueden moldear las condiciones para futuros movimientos. Además, estudia las relaciones dinámicas entre origen y destino y entre los diferentes niveles del análisis social, tratando de vincular la acción de los migrantes individuales y los cambios en los sistemas más amplios.


Conceptos claves

Currículo oculto: concepto que hace referencia a aprendizajes no formales en aula y que provienen de la práctica repetida “de comportamientos, del cumplimiento de determinadas normas, de las relaciones de poder, del uso de un determinado lenguaje verbal o no verbal, de las creencias que sostienen las practicas, de los supuestos que sostienen el diseño curricular, de las políticas institucionales, etc.” (Esteva y Ormart 2010, p. 304). Y que se instalan como sentidos comunes en las interacciones de los miembros de la comunidad educativa, validando actitudes, lenguaje y significados como “correctos” en un entorno. Así, el curriculum oculto tiene que ver con aquello que “no se dice” pero que son explícitas y conocidas por toda la comunidad universitaria. Estas se ponen en evidencia en la construcción de mallas de estudio y syllabus, estableciendo contenidos, referentes académicos (bibliografía), metodologías de evaluación y metodologías de enseñanza-aprendizaje que no contemplan los mecanismos más géneros sensibles en el diseño curricular. Para ello es fundamental pensar el diseño curricular en términos de accesibilidad, pertinencia y oportunidad de oportunidades de género, tanto en la fase de diseño como de ejecución (INFOCAL -  BID, s.f., p. 2). Para lo que debe considerar las necesidades de cada grupo específico en el posterior desarrollo de las competencias académicas y profesionales para “asegurarse que no se registren sesgos, tanto a nivel de requerimientos de ingreso como de los materiales y metodologías formativas, que contribuyen a discriminar a las mujeres” INFOCAL -  BID, s.f., p. 3).

Datos desagregados de género: son datos a los que se aplica la clasificación cruzada por género y así presentan información separada para hombres, mujeres y otras diversidades. Los datos desagregados por género reflejan los roles, situaciones reales, condiciones generales de hombres, mujeres y otras diversidades en cada aspecto de la sociedad (si bien existen diversas identidades de género, se debe tener en cuenta que la data suele reflejarse en términos binarios.)

Discriminación estructural: se entiende como la incorporación de datos históricos y sociales que explican desigualdades de derecho (de jure) o de hecho (de facto) como resultado de una situación de exclusión social o de sometimiento de grupos vulnerables por otros, en forma sistemática, y debido a complejas prácticas sociales, prejuicios y sistemas de creencias (Alegre y Gargarella, 2007).

Equidad: significa que proporcionamos recursos y oportunidades que se ajustan a las necesidades o circunstancias específicas de esa persona o grupo y, de ese modo, podemos alcanzar un resultado igualitario.[1] Esas diferencias traen consigo situaciones de discriminación, que supone limitar el goce de derechos en condiciones de igualdad con otras personas debido a una distinción injustificada que se establece en la política, la ley o el trato aplicados; o por a falta de condiciones adecuadas para el desarrollo de las personas, y que perpetúa la desigualdad.[2]

Expresión de género: es la manifestación externa del género de una persona a través de su aspecto físico. Puede incluir el modo de vestir, el peinado, la utilización de artículos personales, la forma de hablar, los patrones de comportamiento personal, de comportamiento o interacción social, de nombres o referencias personales, entre otros. La expresión de género de una persona puede o no corresponder con su identidad de género autopercibida (Corte Interamericana de Derechos Humano, 2017).

Identidad de género: es la vivencia interna e individual del género, la cual podría corresponder o no con el sexo asignado al momento del nacimiento, incluyendo la vivencia personal del cuerpo (que conseguiría involucrar la modificación de la apariencia o la función corporal a través de medios médicos, quirúrgicos o de otra índole, siempre que la misma sea libremente escogida) y otras expresiones de género incluyendo la vestimenta, el modo de hablar y los modales (Decreto Supremo N° 008-2019-MIMP, 2019).

Igualdad de oportunidades:  nivelar las oportunidades (…) que están fuera del control del individuo, no influyan en los resultados de una persona.[3] Para ello, es necesario poder distribuir servicios básicos y garantizar condiciones de vida que permitan el poder romper esas barreras de discriminación estructural que generan vidas tan distintas por razones injustificadas como el género, la raza o etnicidad, el lugar de nacimiento, el entorno familiar u otras características.

Igualdad de resultados o posiciones: creación de un entorno social favorable abordando la ideología y construcciones culturales que crean jerarquías dentro de las relaciones de género (…) (siendo) las medidas positivas (las que más) han mostrado (eficiencia). [4] Como señala Dubet, “la igualdad de posiciones se basa en que es acaso la mejor manera de realizar la igualdad de oportunidades. Si entendemos por oportunidades la posibilidad de circular en la estructura social, de recorrer los escalones, ya sea para subir o para bajar en función del mérito y del valor propios, resulta evidente que esta fluidez aumenta al achicarse la distancia entre los puestos, al no encontrarse con tantos obstáculos quienes suben ni con tanto que perder quienes bajan”.[5]

Medidas para la igualdad: hacemos alusión a tres conceptos claves: equidad, igualdad de oportunidades e igualdad de posiciones o resultados. Estas medidas nos permiten contextualizar las diversas situaciones de desigualdad de facto que existen, teniendo en cuenta que las necesidades de cada grupo social no son necesariamente diferentes. En ese sentido se entiende que la igualdad, como principio de justicia social, constituye una aspiración vinculada a la igualdad de trato y ante la ley pero que requiere de medidas de equiparación entre esas diferencias.

Nombre social: es el nombre que utiliza una persona debido a su expresión de género y/o autodeterminación, el cual difiere de su nombre legal (Resolución Ministerial N° 980-2016/ MINSA).

Referentes académicos: se expresan en cosas como a quién leemos, a quiénes citamos, a quienes admiramos- y con personas que abran caminos no tradicionales y en posiciones de poder (Høigaard y Mathisen, 2009) es un pilar fundamental en la construcción de nuevas identidades; en particular, para las mujeres quienes desde temprana edad son socializadas para “respetar la autoridad y complacer a otros” (Gilligan, 1982; Reigle-Crumb, no-date en Conge y Long, 2008, p.14). en ese sentido se hace necesario pensar en cómo la figura tradicional del mentor, pensada como la guía de parte de un adulto que guía, aconseja y da soporte (Chandler, 1996, p. 79) se adecúa a las trayectorias femeninas, marcadas, por ejemplo, por la interrupción laboral a causa de la maternidad. Cuestión que es especialmente importante en carreras altamente masculinizadas donde la mentoría cubre un rol no sólo de buscador de oportunidades, visibilidad y acceso a redes de contacto; sino que además genera un impacto psicosocial, siendo el mentor un modelo a seguir por su rol de formador de identidad y personalidad (Chandler, 1996, p. 81). Esta figura es aún más vital para aquellas mujeres provenientes de ciertas minorías, permitiéndoles mejorar su posición en relación con grupos con más privilegios. Asimismo, permite la construcción de nuevas formas de liderazgos más género sensibles (Mcilongo, M., Strydom, K, 2021, p. 3), permitiendo además tener más garantías de cuidado frente a situaciones de potencial hostigamiento sexual o sexista, o de creación de vínculos de dependencia emocional.

Suelo pegajoso: Existencia de un patrón de empleo discriminatorio que mantiene a las mujeres principalmente en la base, es decir, en los niveles más bajos de la pirámide educativa o  laboral, donde hay una baja movilidad y barreras invisibles para el avance profesional de las mismas (Cabrera et al., 2022). De hecho, la literatura muestra que las mujeres no sólo se enfrentan al “Techo de cristal” en términos de promoción, sino que están “pegadas al suelo” por la falta de inversión (Brown, et al., 2020), es decir, a condicionamientos estructurales como culminación de la educación secundaria (especialmente en zonas rurales), carga de cuidado en el hogar (de hijos propios u otros dependientes miembros del grupo familiar) o cobertura del servicio educativo al interior de los departamentos. O dilemas psicoeducativos como la elección de carreras cuyos campos temáticos y entornos laborales son altamente masculinizados o de mayor competitividad académica o profesional. Es así como, el suelo pegajoso disminuye las oportunidades de ascenso para las mujeres y una mejor colocación laboral. 

Trayectoria: entendemos el curso de vida o carrera durante un período de tiempo, sendero que está compuesto a su vez de situaciones concatenadas un ciclo determinado, el educacional en este caso, que determina la continuidad de ese ciclo (Canales y otros, 2022, p.3). En el caso de las trayectorias académicas, estas están vinculadas al avance académico, su performance, eficiencia en la culminación, demoras o abandono, regularidad o desaprobación (Sneyers & De Witte, 2017 en Canales y otros, 2022, p.4).

Techo de cristal: Este fenómeno tiene como principal consecuencia que existan pocas mujeres en espacios de toma de decisión, liderazgo, de ejercicio del poder o autoridad; lo que a su vez conlleva a que existan pocos referentes para futuras mujeres profesionales que aspiren a tener cargos de alta dirección. En el ámbito universitario si bien esto tiene que ver más con las limitaciones para la carrera docente y de investigación, esto tiene un correlato con la presencia de mujeres en campos de conocimiento y de ejercicio profesional altamente masculinizados. En ese marco, el Techo de cristal se define como una barrera que se interpone en la parte alta de la carrera laboral de las mujeres. Un caso de especial interés estudiado en la literatura es el de la desigualdad de género en general, y el Techo de cristal en particular, en las universidades (Cabrera et al., 2022). Más específicamente, Morrison, et al. (1987) define como “una barrera que se interpone en la parte alta de la carrera laboral de las mujeres y que tiene las características de ser invisible, acotada y sólida”. En la misma línea, Loden (2017), señala que este constituye el fenómeno en el cual las mujeres no ascienden dentro del mundo laboral debido a la cultura que obstruye sus aspiraciones y que no fomenta la igualdad de oportunidades y condiciones. 

Tubería con fugas: Concepto utilizado para el estudio de la carrera académica de las mujeres tratando de entender las “filtraciones” que se producen a lo largo de la vida de las mujeres en relación con los de los hombres, y que desembocan en su salida del campo educativo, laboral y de la ciencia. Esto está relacionado a 1) la concentración de las mujeres en categorías educativas y laborales consideradas socialmente inferiores, con relación a salarios, reconocimiento u oportunidades de crecimiento (Auriol et al., 2019; Lundberg y Stearns, 2019); 2) las diferentes velocidades de las carreras académicas de hombres y mujeres, que se relacionado a cuánto tarda una mujer en acceder a puestos de dirección o de alto prestigio en las organizaciones educativas (Shepherd, 2017; Lee, 2021). Estos fenómenos suelen estar asociados a la influencia de la maternidad en la carrera académica (Gallardo, 2021; Huopalainen y Satama, 2019) o el hecho de que existan desigualdades que son impulsadas principalmente por la existencia de redes dominadas por hombres en los consejos editoriales (Blau et al., 2010) o en los comités científicos (Hospido y Sanz, 2019). Y también factores institucionales como los procedimientos de selección dentro de los departamentos académicos y facultades (Crabtree y Shiel, 2018; Bagues et al., 2017). A esto suman los sesgos de género mediante las diferencias en las áreas de investigación y producción científica (Corsi et al., 2018; Zacchia, 2017) y en asignaciones de tareas en el trabajo académico (Ivancheva et al., 2019). 

Violencia de género: definida por ONU-Mujer entendida como toda forma de violencia, material o simbólica, ejercida contra una mujer o minoría sexual, siendo la expresión máxima de la discriminación de género, entendiendo esta como toda diferenciación no justificada.[6] Esta puede ser de carácter físico, sexual, psicológico, patrimonial o sexista; y tiene la finalidad de humillar, manipular o forzar la voluntad de la víctima con algún fin vinculado a la subordinación frente a otro que ejerce poder. Esta constituye la expresión más cruda de la discriminación sexual, siendo por tanto una problemática social de carácter público. En particular, en el caso del ámbito educativo, encontramos la prevalencia del hostigamiento sexual o sexista; expresión de violencia basada en la imposición de conductas de naturaleza sexual no deseadas en donde una de las partes ejerce poder para tener un acercamiento sexual no consensuadas o indebido. Este puede estar presente en los vínculos entre pares (estudiantes, docentes o personal administrativo) pero también en relaciones donde existe jerarquía funcional (jefes-subordinados) o de facto (docentes-estudiantes) (Hoces, 2023).  Asimismo, puede involucrar la segregación de mujeres transgénero, por no contar con una ley de identidad de género que las valide como mujeres.

Resultados y acciones estratégicas para la gobernanza y la gestión universitaria para reducir las desigualdades en trayectorias educativas con enfoque de género.

Los Lineamientos para la aplicación del enfoque de género en universidades establecen que el conjunto de resultados que se buscan alcanzar en las universidades, organizados según las dimensiones de su funcionamiento institucional, constituyen un marco clave para orientar el desarrollo de acciones estratégicas. Dichos resultados están estructurados de manera que permiten abordar aspectos fundamentales del quehacer universitario, como la gestión institucional, la formación académica, la investigación, el bienestar universitario y la responsabilidad social, asegurando así la implementación de políticas efectivas en igualdad de género, inclusión y calidad educativa. Es así que, este enfoque organizado por dimensiones no solo facilita la evaluación y monitoreo de los avances, sino que también promueve la articulación de esfuerzos intersectoriales entre universidades y actores del Estado, garantizando una implementación coherente y alineada con las políticas nacionales.
A partir de ello, esta sección presenta una matriz de intervención desde 4 ámbitos, y que buscan alcanzar resultados específicos en cuatro dimensiones del funcionamiento institucional: gestión institucional, gestión académica y de la investigación, convivencia y cultura institucional.
Dentro de cada una de ellas, se han planteado acciones que deben dar curso a procesos institucionales a ser diseñados. Esta matriz debería luego ser traducida en instrumentos de gestión de planificación estratégica, desarrollando indicadores medibles y una programación adecuada a los ciclos institucionales. A manera de sugerencia general, se han incorporado un listado de las instancias universitarias que deberían estar involucradas de manera directa, cuestión que debería ser ajustado según el diseño institucional que cada universidad tenga. Asimismo, se ha articulado estos resultados en relación a las etapas en las que se espera tener un impacto positivo, tomando en cuenta que no se trata de etapas excluyentes sino complementarias entre sí, teniendo en cuenta además las repercusiones de corto, mediano y largo plazo. El detalle de estas acciones se presenta en el Anexo 1.

Gestión institucional

La Gestión Institucional aborda los lineamientos y acciones clave orientados a fortalecer la estructura organizacional y la gobernanza de las universidades. Esta dimensión enfatiza la necesidad de implementar políticas y mecanismos efectivos que aseguren una administración inclusiva, equitativa y transparente, alineada con los estándares nacionales e internacionales de calidad. Asimismo, a través de la mejora en los procesos de gestión, las universidades generarán entornos más inclusivos, optimizarán el uso de recursos y fomentarán la participación de diversos actores de la comunidad universitaria. Cabe destacar que, esta dimensión promueve la incorporación del enfoque de género en la toma de decisiones, permitiendo así una transformación integral y sostenible en las instituciones educativas.
Tabla 5: Dimensión: Gestión Institucional

R1: Desarrollar un diagnóstico institucional de brechas de género en la universidad.

Como primera acción de un plan de acción para cerrar brechas de género es fundamental contar con información sobre cuáles son las barreras específicas de los miembros de la comunidad universitaria, tanto a nivel de puestos de dirección, docentes, investigadores, estudiantes y administrativos. Para ello se propone la elaboración de un diagnóstico institucional integral, evaluando aspectos como la representación, las políticas existentes, la cultura organizacional y los desafíos enfrentados por mujeres y personas LGTBIQ+ para tener igualdad. Este diagnóstico debería recoger información de las políticas internas y sus mecanismos, y ser cruzada con datos cuantitativos y cualitativos que brinden evidencia de trayectorias académicas y educativas que den cuenta identifiquen barreras que generan esas brechas.

A manera de sugerencia, se propone que el diagnóstico abarque como mínimo las siguientes variables, debiendo hacerse no sólo un análisis de las respuestas entre hombres y mujeres, sino tratando se acercarse a las comunidades feministas y de diversidad sexual al interior de las universidades para conocer sus problemáticas específicas.

Tabla 6: Variables básicas propuestas para análisis institucional de brechas de género



Este diagnóstico permitirá a su vez afinar las estrategias posteriores vinculadas a eliminar las barreras relacionadas a las tres etapas APE, y tiene como principales actores a la Alta Dirección (Consejo Universitario, Rectorado y Vicerrectorado Académico), los órganos de gestión (SAE Interno, jefaturas de bienestar), instancias académicas (Facultades) y los órganos de líneas de apoyo (Oficinas de comunicación, entre otros) para el recojo de información y difusión de resultados.

R2: Política de paridad 

Este instrumento buscará desarrollar acciones que permitan tener una mayor presencia de mujeres es puesto de dirección y con igualdad de oportunidades para la carrera docente, impulsar políticas de conciliación laboral e igualdad salarial; así como contar con indicadores de presupuesto específicos para invertir en igualdad de género de manera estratégica. 

R2.A1.Establecer cuotas de paridad de género en Alta Dirección

Para ello se requiere implementar cuotas para garantizar la representación equitativa de mujeres en posiciones de alta dirección, en articulación con los criterios de promoción, así como de inserción en la comunidad académica y administrativa. Esta iniciativa debería estar aprobada por los órganos de alta dirección (Consejo Universitario, Rectorado, Vicerrectorado Académico y el Vicerrectorado o Dirección de administración). Se espera que esta acción facilite por un lado, la implementación de mecanismos y programas de atención a la brechas de género pero sobre todo, que el hecho de contar con autoridades de alta dirección, en particular en las posiciones más altas como el rectorado, de mujeres, constituya un espacio de formación de referentes de liderazgo dentro de la cultura institucional universitaria. En particular, en las etapas de la Permanencia y Egreso.


 R2. A.2. Igualdad de oportunidades para la carrera docente

Se busca garantizar que los criterios de promoción en la carrera académica sean transparentes, equitativos y tomen en cuenta las interrupciones por razones familiares o de salud sexual o reproductiva. Específicamente, evaluar la carga de cuidado por sexo y otras demandas que, usualmente, se diferencian para mujeres y hombres. Implementar políticas que permitan trayectorias académicas más flexibles, considerando los desafíos que enfrentan las mujeres y personas con responsabilidades familiares, como la posibilidad de tomar licencias de maternidad o paternidad sin afectar sus procesos de promoción. Esto implica implementar procesos de selección y promoción que aseguren la representación equitativa de mujeres y otros grupos de género en todas las áreas, especialmente en puestos de toma de decisiones (decanatos, coordinación de carreras, jefaturas de departamentos académicos); carreras de investigación y en programas académicos donde tradicionalmente están subrepresentadas (como en STEM). Asimismo, asegurar que los procesos de promoción y ascenso dentro de la universidad incluyan criterios de equidad de género y acciones afirmativas para la no discriminación. Esta iniciativa tiene como principales actores los órganos de alta dirección (Consejo Universitario, Rectorado, Vicerrectorado Académico y el Vicerrectorado de Investigación), permitiendo la reducción de brechas en las tres etapas APE.
R.2.A.3.Promover políticas de igualdad salarial

Esta acción supone revisar las políticas salariales y de ascensos para asegurarse de que sean equitativas, evitando brechas de género tiene como principales actores los órganos de alta dirección (Consejo Universitario, Rectorado, Vicerrectorado o dirección de administración), así como la coordinación con la Oficina de Recursos Humanos. Al igual que la anterior, esto permitirá generar no sólo referentes institucionales sino también un entorno institucional inclusivo, permitiendo una mejor trayectoria en términos de permanencia y egreso para los estudiantes.

R.2.A.4.Asignación de presupuesto con enfoque de género

Realizar un análisis sistemático para identificar las áreas donde existen desigualdades en acceso, permanencia y egreso de estudiantes y docentes mujeres, con el fin de priorizar la asignación de recursos. Además, crear una partida presupuestaria específica destinada a financiar programas que promuevan la equidad de género en la educación superior. Esto podría incluir becas para mujeres, apoyos para madres estudiantes, y programas de mentoría para mujeres en carreras STEM. Asimismo, es necesario contar con mecanismos de monitoreo del uso del presupuesto desde una perspectiva de género. Esto incluye evaluar cómo se distribuye el presupuesto en relación con el impacto en las desigualdades de género, asegurándose de que las decisiones presupuestarias beneficien a las mujeres y otros grupos históricamente marginados para la reducción de las brechas. Esta iniciativa tiene como principales actores los órganos de alta dirección (Consejo Universitario, Rectorado y el Vicerrectorado o dirección de administración), así como el SAE Interno. Facilitará tener trayectorias a lo largo del ciclo APE.

R.2.A.5. Procesos de Admisión Equitativos para Fomentar el Ingreso de Mujeres a Carreras Masculinizadas

La promoción de procesos de admisión equitativos es esencial para reducir las brechas de género en el acceso a carreras tradicionalmente masculinizadas, como las ciencias, tecnología, ingeniería y matemáticas (STEM). Estos procesos deben estar diseñados para identificar y abordar las barreras estructurales que enfrentan las mujeres, como estereotipos de género, falta de referentes femeninos en estas áreas y expectativas culturales que limitan sus decisiones vocacionales. Las estrategias podrían incluir el establecimiento de cupos específicos para mujeres en programas académicos con baja representación femenina, el otorgamiento de becas dirigidas a estudiantes de género subrepresentado y la implementación de campañas de orientación vocacional que destaquen las oportunidades y potencialidades de estas disciplinas. Asimismo, los procedimientos de selección deben garantizar que las evaluaciones sean inclusivas, evitando sesgos implícitos en los criterios de admisión. Con estas medidas, se fomenta un acceso más equitativo a la educación superior, no solo como un derecho, sino como una herramienta para transformar la composición y diversidad de las profesiones del futuro.

R3: Seguimiento a trayectorias educativas y análisis de género

R.3.A.1.Monitorear el progreso educativo que impulse tutorías con enfoque con perspectiva de género.

Esta acción busca establecer sistemas de seguimiento que identifiquen las razones detrás de las interrupciones educativas, rendimiento y eficiencia académico en la educación, diferenciando por género. Se sugiere realizar el seguimiento por ciclo y sistematizar la información en una base de datos que permita analizar la información de forma longitudinal. Esto debe ir acompañado de programas de tutorías y asesoría académica que desarrolle instrumentos de seguimiento de trayectorias educativas con indicadores de género que permita prever y atender escenarios de interrupción, deficiencia académica, abandono o afín con enfoque de género. En esta tarea debería participar el Vicerrectorado académico, la Oficina de Admisión y la Oficina de Asuntos Académicos. Esto permitirá tener información pertinente para asegurar trayectorias de permanencia y egreso.
 
R.3.A.2.Proveer apoyos para la retención de estudiantes

Se sugiere que la universidad ofrezca becas y apoyos específicos para estudiantes que enfrenten interrupciones por razones de género, como embarazo o cuidados familiares. Estas medidas pueden complementarse con la generación de trabajo en el campus como jefatura de prácticas, asistencia en servicios universitarios (i.e. biblioteca) o asistencia a docentes, a modo de intercambio En esta tarea debería participar órganos de alta dirección (Consejo Universitario, Rectorado y el Vicerrectorado académico) y cuerpos académicos como las Facultades. Esto permitirá asegurar trayectorias de permanencia y egreso.

R.3.A.3.Desarrollar estrategias de reintegración

Se propone la creación de módulos de nivelación para facilitar la reintegración de estudiantes después de interrupciones, brindando asesoría académica y personal, en articulación con la base de datos que cuente con información sobre las interrupciones. Para ello ayudará contar con el diseño de trayectorias no previstas en el plan de estudios original que permita la continuidad de estudios. En esta tarea debería participar órganos el Vicerrectorado académico y las Facultades. Esto permitirá asegurar trayectorias de permanencia y egreso.

R4: Gobernanza: comisión de género y rendición de cuentas

R.4.A.1.Establecer una comisión para la igualdad de género de funcionamiento permanente (CIG), con su propio reglamento.

Se busca impulsar la creación de una comisión de género con competencias para asesorar, monitorear y recomendar políticas dentro de la universidad, asegurando que la igualdad de género y la diversidad sexual estén integradas en todas las áreas de gobernanza. La CIG debería manejar un presupuesto propio y participar de comisiones de alto nivel para dar brindar orientaciones y tomar decisiones respecto a las políticas en temas de equidad e igualdad de la universidad en los ámbitos administrativos, de gestión y de investigación.  Debería ser además parte del SAE institucional. En esta tarea debería participar órganos de alta dirección Consejo Universitario y Rectorado. Esto permitirá asegurar trayectorias de todo el ciclo APE.

R.4.A.2.Creación de indicadores de seguimiento

Establecer indicadores que permitan medir el impacto de las acciones implementadas en términos de igualdad de género y diversidad sexual dentro de la institución, evaluando su eficacia y áreas de mejora. Se sugiere el desarrollo de encuestas de percepción por ciclo académico a partir de la difusión de información y buenas prácticas. En esta acción deberían participar el Consejo Universitario, el rectorado, Vicerrectorado Académico, la Oficinas de bienestar, el SAE en su conjunto y la Oficina de Comunicación institucional. Esto permitirá asegurar trayectorias de todo el ciclo APE.
 
R.4.A.3.Desarrollar auditorías de igualdad y mecanismos de rendición de cuentas

Realizar auditorías regulares sobre la representación de género en puestos administrativos, identificando áreas de mejora. Se sugiere que las auditorías se realicen por ciclo académico o un balance anual por ciclos académicos. En esta acción deberían participar el Consejo Universitario, el rectorado, el CIG, la Oficinas de bienestar, el SAE en su conjunto y la Oficina de Comunicación institucional. Esto permitirá asegurar trayectorias de todo el ciclo APE.
R5: Responsabilidad social universitaria orientada a la equidad

R.5.A.1.Convenios con organizaciones de mujeres o diversidad sexual.

Establecer convenios formales con organizaciones que trabajen en pro de los derechos de mujeres y población LGTBIQ+. Estas alianzas podrían enfocarse en la creación de programas conjuntos, bolsas de trabajo y oportunidades de intercambio académico, en articulación con las empresas que colaboren con la universidad. Deberían participar el Vicerrectorado Académico, el SAE Interno, la Oficina o dirección de responsabilidad social universitaria, la Oficina cooperación internacional o afín y las Facultades. Esto permitiría asegura trayectorias de Permanencia y Egreso.
 
R.5.A.2.Fomentar políticas de conciliación laboral para docentes y trabajadores

Con esta acción se busca promover horarios escalonados, flexibles y opciones de trabajo remoto que faciliten el equilibrio entre la vida personal y laboral. Esto, con especial énfasis en personas con cargas de cuidado y que la distancia a la universidad puede conducir a situaciones de riesgo por cuestiones de horario y trayecto. Para ello es necesario establecer perfil de puestos potencialmente teletrabajables y el establecimiento de nuevas dinámicas de gerencia social que combinen la eficiencia con las tareas de cuidado de los miembros de la comunidad universitaria. Esto supone también ofrecer guarderías o apoyo para el cuidado de familiares dependientes, especialmente para mujeres trabajadoras que suelen asumir la mayor parte de estas responsabilidades. Esta iniciativa tiene como principales actores los órganos de alta dirección (Consejo Universitario, Rectorado, Vicerrectorado Académico y el Vicerrectorado o dirección de administración), así como la coordinación con la Oficina de Recursos Humanos y las jefaturas de bienestar. Esto permitirá generar no sólo referentes institucionales respecto a qué sí es posible conciliar en el ambiente laboral la vida de los trabajadores vinculados al cuidado y obtener logros de gestión, sino que generará un entorno institucional inclusivo a las necesidades de género las personas con carga de cuidado, que son mayoritariamente mujeres. Permitiendo una mejor trayectoria en términos de permanencia y egreso para los estudiantes.

 R.5.A.3.Garantizar ambientes laborales seguros

Esto supone implementar políticas que aseguren espacios de trabajo seguros, libres de acoso y discriminación de género, lo cual articula con el desarrollo de auditorías de igualdad. En este marco, se sugiere articular con el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables para el desarrollo de las capacitaciones, utilizando sus esfuerzos para la calificación de Empresa Segura por parte de las propias universidades. Esta iniciativa tiene como principales actores los órganos de alta dirección (Consejo Universitario, Rectorado y el Vicerrectorado o dirección de administración), así como la coordinación con la Oficina de Recursos Humanos y las jefaturas de bienestar. Al igual que la anterior, esto permitirá generar no sólo referentes institucionales sino también un entorno institucional inclusivo, permitiendo una mejor trayectoria en términos de permanencia y egreso para los estudiantes.

Gestión académica y de investigación

La Gestión Académica y de Investigación presenta los resultados deseados y acciones destinadas a fortalecer la calidad y equidad en la formación académica y el desarrollo investigativo en las universidades. Esta dimensión resalta la importancia de garantizar un enfoque inclusivo en los planes de estudio, la implementación de metodologías pedagógicas innovadoras y la promoción de la investigación con perspectiva de género. Además, busca fomentar la producción de conocimiento que responda a las necesidades sociales y que visibilice a las mujeres y grupos históricamente excluidos, contribuyendo así a la transformación del ámbito académico y científico hacia un modelo más equitativo, participativo y de calidad.

Tabla 7: Dimensión: Gestión Académica y de Investigación


R1: Diagnóstico de mujeres en programas académicos

R.1.A.1.Diagnóstico de género en programas académicos

Esta acción tiene como propósito el llevar a cabo un análisis de la representación de mujeres en las distintas disciplinas, tanto en roles docentes, en todas sus categorías y dedicaciones como investigadores. El propósito es examinar la proporción de mujeres y su influencia en la definición de las decisiones que se toman en sus departamentos académicos o institutos, lo que supone revisar su dedicación (tiempos complejos, parciales), régimen (contratadas o nombradas) y categoría (auxiliar, asociada o principal). Esto debe ser leído tomando en cuenta la edad de las docentes mujeres en relación a la posición con sus pares varones. Esta intervención debe ser llevada a cabo por órganos de alta dirección (Vicerectordo académico y de investigación), órganos de gobierno académico (Decanatos, Departamentos y Escuelas profesionales) y por Institutos de investigación o afines. El contar con estos referentes en igualdad permitirá mejorar el acceso de mujeres a campos altamente feminizados, los entornos de permanencia y alimentar motivacionalmente el egreso.

R2: Diseños curriculares inclusivos.

R.2.A.1.Capacitación docente sobre enfoque de género y diseño de planes de estudio

Esta acción busca desarrollar competencias transversales y temática en los docentes universitarios para que la sensibilización y formación de los contenidos básicos del enfoque puedan ser traslados en sus diseños curriculares, prácticas pedagógicas o elección o producción de materiales educativos, entre otros. Para ello será fundamental contar con capacitadores y formadores de docentes especializados en el manejo del enfoque en la gobernanza educativa y en la práctica de la docencia universitaria, pudiendo combinarse con perfiles de académicas que se encuentren desarrollando a nivel de cada campo de conocimiento, herramientas que permitan su incorporación tanto a nivel temático como de desarrollo de competencias transversales.

Para esta acción será fundamental contar con la participación de los órganos de alta dirección como el Vicerrectorado Académico y el gobierno académico, empezando por los Consejos de Facultad, las facultades y los Departamentos académicos. Asímismo coordinar con las oficinas de dirección del profesorado, la de cooperación institucional y las oficinas de extensión universitaria (cursos de extensión, formación contínua) que faciliten la identificación de actores claves para llevarla a cabo. Esto permitirá el incentivo para aumentar el acceso y la permanencia, fomentando la referencia académica de mujeres en los diversos campos del conocimiento.

R.2.A.2.Incorporar la perspectiva de género en los currículos, incluyendo el fortalecimiento de los perfiles de egreso desde una perspectiva de género.

Se busca asegurar que todas las carreras incluyan el enfoque de género tanto a nivel temático como desarrollo de competencias transversales como del planteamiento de los perfiles de egreso. 

En el ámbito temático, será fundamental integrar temas sobre igualdad de género y derechos humanos de las mujeres, diversidades y otros grupos vulnerabilizados por su condición de género, adaptados a la naturaleza de cada disciplina. La perspectiva de género debe estar integrada transversalmente en todas las asignaturas, en lugar de ser un tema aislado o complementario. Esto debe venir acompañado como mínimo 1) incorporar en los diseños curriculares contenido desarrollado por mujeres en sus campos de conocimiento; y 2) la incorporación del enfoque de género en las temáticas hegemónicas del desarrollo curricular. 

A nivel de competencias es importante desarrollar conocimientos, habilidades y actitudes que permiten a los estudiantes reconocer, entender y abordar las desigualdades y las dinámicas de poder relacionadas con el género en diversas áreas. Para ello será fundamental entrenar en el análisis de género de en políticas, prácticas y estructuras sociales; comprender cómo las diferentes identidades de género interactúan con otras identidades (como raza, clase social, orientación sexual) y cómo estas intersecciones afectan experiencias y oportunidades; manejar una comunicación inclusiva : que represente todas las identidades de género; potenciar el trabajo en equipo diverso; entre otras.

En cuanto a la revisión del perfil de egreso se requiere asegurar que los objetivos del programa mencionen específicamente competencias de género arriba mencionados como mínimo, así como considerar la calidad y diversidad de las plazas de prácticas y en cuánto estas brindan apoyo para que las mujeres accedan a roles donde tradicionalmente están subrepresentadas.

Para esta acción será fundamental contar con la participación de los órganos de alta dirección como el Vicerrectorado Académico y el gobierno académico, empezando por los Consejos de Facultad, las facultades y los Departamentos académicos. Esto permitirá el incentivo para aumentar el acceso y la permanencia, fomentando la referencia académica de mujeres en los diversos campos del conocimiento.

R.2.A.3.Promover pedagogías con enfoque de género.

Esta acción supone capacitar a las y los docentes en pedagogías que respeten la diversidad de género y sexual, creando entornos de aprendizaje que sean seguros, inclusivos y equitativos para todos los estudiantes. Desarrollar metodologías didácticas que permitan la participación equitativa de todas las personas, , donde tanto hombres como mujeres puedan participar en igualdad de condiciones, teniendo en cuenta las diferentes realidades de los estudiantes, desde una perspectiva de género, interseccional y territorial. Estas pedagogías deben promover la equidad y el respeto por las diversas identidades de género, incorporando materiales y perspectivas que reflejan las contribuciones y experiencias de diferentes géneros, implementando estrategias pedagógicas que fomentan la participación activa de todos los estudiantes, incluyendo dinámicas y metodologías que permiten la expresión de diversas identidades, creando entornos donde los estudiantes se sientan seguros para expresarse y explorar sus identidades, estableciendo un entornoo donde se invita a los estudiantes a reflexionar sobre sus propias experiencias y la construcción social del género, promoviendo un aprendizaje crítico.

Asimismo, será necesario que se implementen métodos de evaluación que consideran las diferencias de aprendizaje y las circunstancias individuales de los estudiantes, asegurando que todos tengan la oportunidad de demostrar sus conocimientos y habilidades.

Para esta acción será fundamental contar con la participación de los órganos de alta dirección como el Vicerrectorado Académico y las direcciones de profesora de ser el caso el gobierno académico, empezando por los Consejos de Facultad, las facultades y los Departamentos académicos. Esto permitirá el incentivo para aumentar el acceso y la permanencia, fomentando entornos educativos más democráticos.

R.2.A.4.Desarrollar materiales educativos inclusivos.

Esto supone crear y distribuir materiales educativos que reflejen la diversidad de género y promuevan la igualdad, evitando el uso de estereotipos o lenguajes excluyentes. Garantizando que todos los estudiantes, independientemente de su género, tengan acceso a los recursos educativos necesarios, desde bibliografía hasta tecnología. Para ello estos materiales deben incluir diversidad en la representación de texto, imágenes y ejemplos que reflejen la diversidad de género, étnica, de clase de capacidades, etc; siendo flexibles para todo público, con contenido relevante y contextualizado y que permita el desarrollo de actividades colaborativas entre estudiantes diversidad. Asimismo, debe facilitarse materiales adicionales que permitan complementar la formación en estudiantes que requieran asistencia adicional por razones, por ejemplo, de carga de cuidado.

Para esta acción será fundamental contar con la participación de los órganos de alta dirección como el Vicerrectorado Académico y las direcciones de profesorado de ser el caso el gobierno académico, empezando por los Consejos de Facultad, las facultades y los Departamentos académicos. Esto permitirá el incentivo para aumentar el acceso y la permanencia, fomentando entornos educativos más inclusivos y accesibles para todos y todas.

Esta acción debe establecer un proceso de revisión continua para verificar que los contenidos educativos y las prácticas docentes no reproduzcan estereotipos de género o sesgos discriminatorios.

R3: Análisis de mercado laboral y perfil de egreso

R.3.A.1.Construcción de bolsas de trabajo inclusivas.

Esta acción se proyecta a diseñar programas de bolsa de trabajo que promuevan la inclusión laboral de mujeres y población LGTBIQ+, asegurando que las ofertas laborales estén alineadas con los principios de igualdad de género y no discriminación, en articulación con las empresas que colaboren con la universidad. 

El primer paso para ello lleva a que las bolsas de trabajo realicen un análisis de datos sobre la representación de géneros y en las ofertas de empleo disponibles, identificando la brechas y áreas donde las mujeres o géneros subrepresentados se vean desfavorecidos. Esta información debe llevar al rediseño de ofertas de Empleo, asegurando que las descripciones de puestos sean inclusivas, basadas en competencias y habilidades en lugar de requisitos tradicionales; fomentanfo prácticas laborales que permitan la conciliación entre la vida laboral y personal, como horarios flexibles y opciones de trabajo remoto, lo que puede ser especialmente beneficioso para mujeres y cuidadores.

Asimismo, se deben realizar estudios de mercado laboral que identifiquen las barreras que enfrentan las mujeres y personas de la diversidad sexual al ingresar a ciertos sectores y adaptar los currículos para preparar mejor a los estudiantes para superar esas barreras.

Finalmente, la inserción laboral de practicantes y egresados en ambientes seguros. Para ello se sugiere fomentar la creación de políticas de conciliación entre las empresas que colaboran con la universidad, promoviendo prácticas laborales justas y equitativas. En este marco, se sugiere articular con el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables para el desarrollo de las capacitaciones, utilizando sus esfuerzos para la calificación de Empresa Segura. 

Deberían participar El Vicerrectorado académico la Oficina o dirección de responsabilidad social universitaria, las Oficinas de Cooperación y las Facultades y Dptos. académicos. Esto permitiría asegura trayectorias de Permanencia y Egreso.

R4: Mujeres como referentes intelectuales y académicos en la producción de conocimiento

R.4.A.1.Promover programas de mentoría.

Esta acción impulsa el desarrollo de programas específicos de mentoría para mujeres, en particular, en áreas académicas tradicionalmente masculinizadas(STEM), con el objetivo de brindar apoyo en su desarrollo profesional. Estos programas, supondrían evaluar de manera diagnóstica, las necesidades de las mujeres a partir del enfoque territorial. Para ello se debe promover institucionalizar redes de apoyo que conecten a estudiantes y egresados con profesionales en sus campos de interés, fomentando conexiones que puedan facilitar el acceso a oportunidades laborales y académicas orientadas específicamente a la disminución de brechas profesionales y laborales a los grupos más vulnerabilizados por su condición de género.

Para ello será fundamental el contar con la coordinación con entre el Vicerrectorado académico, las facultades y sus secciones de vinculación con el mercado laboral de ser el caso, la oficina de cooperación internacional, las oficinas de responsabilidad social y las Facultades. Estas acciones tendrán un efecto positivo en las etapas de permanencia y egreso.

R.4.A.2. Fomentar la investigación inclusiva, en particular, la investigación en género y de mujeres en campos STEM

Se propone fomentar la investigación en temas de género, diversidad sexual y derechos humanos, mediante la creación de fondos específicos, becas, y redes de colaboración para la producción de conocimiento dentro de las distintas disciplinas, que sirvan de incentivos para que estudiantes y docentes aborden estas temáticas en sus proyectos académicos. Asimismo, es fundamental contar con mecanismos de incentivos con perspectiva de género en campos STEM para identificar y superar las barreras que enfrentan las mujeres. Por ejemplo, en el marco de los cursos STEM, como parte del currículo académico.

Asimismo, es fundamental asegurar la representación equitativa de mujeres y personas de la diversidad sexual en proyectos de investigación, promoviendo que asuman roles de liderazgo en estos proyectos, para que su trabajo tenga mayor visibilidad y reconocimiento.

Para ello será necesario también establecer grupos especializados en estudios de género y diversidad, que contribuyan a la creación de conocimiento, la formación de nuevos investigadores y la elaboración de políticas basadas en evidencia.

Los principales actores para esta iniciativa son el Vicerrectorado de investigación, los Institutos de investigación, la Escuela de postgrado, los consejos de facultad y las facultades y en particular, las facultades STEM. Esto permitirá afianzar trayectorias de permanencia y egreso.

R.4.A.3. Desarrollar contenido de género en la oferta formativa.

Esto puede darse mediante la creación de programas académicos de pre o post grado, o cursos de formación especializada en estudios de género, que ofrezcan una formación profunda en la teoría y práctica de la igualdad de género.

Así como incluyendo cursos transversales sobre género, diversidad sexual e inclusión en todas las carreras, asegurando que todos los estudiantes, sin importar su campo de estudio, tengan formación en estos temas.

Las instancias que deben estar involucradas son el Consejo universitarios, el Vicerrectorado Académico, la Escuela de postgrado, los Centros de investigación, los Consejo de Facultad y las Facultades y Departamentos académicos, Oficina de extensión universitaria (cursos de extensión, educación continua). Esto permitirá incrementar el acceso y mejorar las condiciones de permanencia y egreso desde el lado de la formación integral

Convivencia al interior de la comunidad universitaria

La Convivencia aborda los lineamientos orientados a promover entornos universitarios inclusivos, seguros y respetuosos para toda la comunidad educativa. Esta dimensión enfatiza la importancia de implementar políticas y acciones que prevengan la discriminación, el acoso y la violencia, así como fomentar el respeto a la diversidad y la igualdad de género. Además, impulsa la creación de espacios de diálogo, sensibilización y formación que fortalezcan la convivencia armónica y el bienestar integral de estudiantes, docentes, autoridades y personal administrativo, contribuyendo a una cultura universitaria basada en los derechos humanos y la igualdad de oportunidades.




Tabla 8: Dimensión: Convivencia



R1: Protocolos de hostigamiento: investigación y sanción eficiente y oportuna

R.1.A.1. Diseñar/actualizar/revisar protocolos para que sean claros y accesibles

Esta acción busca desarrollar y difundir protocolos específicos para la prevención, denuncia e investigación del hostigamiento, acoso y violencia de género en el campus. Estos protocolos deben ser fácilmente accesibles para toda la comunidad universitaria, con lenguaje claro y sencillo. Además, es importante que dichos protocolos cuenten con mecanismos efectivos y confidenciales para la denuncia y el seguimiento de los casos, protegiendo a las víctimas y garantizando una respuesta oportuna y justa. 
La universidad debe comprometerse a capacitar regularmente a su comunidad en temas de género, derechos humanos y resolución pacífica de conflictos, promoviendo así una cultura de respeto, igualdad y tolerancia. De esta forma, no solo se protege a los integrantes de la comunidad universitaria, sino que también se construye un ambiente en el que todos puedan desarrollarse en condiciones de seguridad y respeto mutuo.

R.1.A.2. Desarrollar/actualizar/revisar que los procedimientos de investigación sean eficientes y transparentes

Esta acción tiene por objetivo asegurar que los procedimientos de investigación sobre denuncias de hostigamiento sean rápidos, eficientes y transparentes, con un enfoque centrado en las víctimas y con el compromiso de mantener la confidencialidad. Esto implica establecer tiempos claros y razonables para cada etapa del proceso, desde la recepción de la denuncia hasta la resolución del caso, minimizando así la posibilidad de retrasos innecesarios que puedan agravar el sufrimiento de la persona afectada. Además, la transparencia en los procedimientos no solo aumenta la confianza en las instituciones universitarias, sino que también garantiza que las investigaciones sean justas e imparciales. 

Para mantener un enfoque en las víctimas, es fundamental brindarles apoyo psicológico y legal durante todo el proceso, así como asegurar su bienestar y seguridad en el campus. Este compromiso integral contribuye a una comunidad universitaria más justa, donde las personas se sientan seguras para expresar sus preocupaciones y donde se promueva un ambiente libre de violencia y hostigamiento.

R.1.A.3. Sanciones justas y disuasorias

Esta acción se enfoca en establecer sanciones claras y proporcionales a la gravedad de los actos de hostigamiento y violencia, aplicando medidas que sean efectivamente disuasorias y reparadoras. Las sanciones deben ser ejecutadas de manera oportuna para evitar la impunidad y reforzar la confianza en el sistema. Además, es importante que las medidas disciplinarias contemplen una escala de severidad, adaptándose a la naturaleza y el impacto de cada caso, desde sanciones formativas o correctivas hasta la expulsión en situaciones de violencia grave. 

Esta acción promueve no solo la rendición de cuentas, sino también la oportunidad de reflexión y educación en casos donde la conducta pueda corregirse. Establecer y aplicar estas sanciones de forma consistente refuerza el compromiso institucional con un ambiente seguro, respetuoso e inclusivo, en el que toda la comunidad sepa que la universidad no tolera el hostigamiento ni la violencia.

R.1.A.4. Monitoreo y evaluación del protocolo

Esta acción busca realizar una evaluación periódica del funcionamiento del protocolo para garantizar su efectividad y adecuarlo a las necesidades cambiantes de la comunidad universitaria. 

Esta evaluación debe ser realizada por personas especializadas en temas de género, derechos humanos y psicología, quienes pueden aportar una perspectiva informada y sensible a las complejidades del contexto universitario. Mediante esta revisión constante, es posible identificar áreas de mejora, actualizar el protocolo según las experiencias prácticas y responder a cambios en la legislación o en las demandas de la comunidad. Además, la participación de especialistas permite que el protocolo mantenga un enfoque centrado en las víctimas, ajustando los procedimientos para ofrecer un apoyo más integral y efectivo. 

Esta práctica de revisión y mejora continua refuerza la confianza de la comunidad en el sistema de prevención y respuesta, demostrando un compromiso activo de la universidad con la creación de un ambiente seguro, justo y respetuoso para todos y todas.


R.1.A.5. Desarrollar acciones de sensibilización y capacitación continua y actividades prácticas

Esta acción prioriza implementar capacitaciones periódicas y obligatorias en enfoque de género, con énfasis en la prevención de la violencia y discriminación. Estas capacitaciones deben estar adaptadas a las diferentes áreas y roles dentro de la universida y ser llevadas a cabo por personas especializado. Asimismo, deben dirigirse a toda la comunidad universitaria, incluyendo estudiantes, docentes, personal administrativo y directivos, para asegurar que todos comprendan la importancia de la igualdad de género y el impacto negativo de la violencia y discriminación. 

Las formaciones deben abordar temas como el reconocimiento de conductas violentas, el respeto a la diversidad, y la responsabilidad compartida en la creación de un ambiente inclusivo. Al hacer estas capacitaciones obligatorias y repetidas en el tiempo, se fomenta una sensibilización sostenida que puede transformar las actitudes y conductas en la comunidad universitaria. 

Este enfoque preventivo no solo ayuda a reducir la incidencia de violencia y discriminación, sino que también fortalece la cohesión y el respeto dentro de la universidad, creando un entorno en el que todos puedan desarrollarse plenamente y en condiciones de seguridad y equidad.

R2: Identidad y diversidad en el campus

R.2.A.1. Promover un campus inclusivo y seguro para el estudiantado

Esta acción busca implementar políticas y campañas que promuevan el respeto a la diversidad sexual, de género, étnica y cultural dentro del campus. Asegurarse de que todos los estudiantes, sin importar su identidad, se sientan seguros y valorados. Para ello, se sugiere que el carnet universitario pueda incluir el nombre social del estudiante, si lo solicitase. Las campañas de sensibilización pueden incluir actividades como talleres, conferencias, materiales informativos y actividades culturales que celebren y visibilicen la diversidad. Además, es importante que las políticas institucionales incluyan mecanismos de protección y apoyo para aquellas personas que puedan ser objeto de discriminación o violencia debido a su identidad. 
Al promover activamente el respeto y la valoración de las diferencias, se contribuye a crear un ambiente donde cada individuo se sienta valorado y seguro, enriqueciendo la experiencia universitaria y fortaleciendo la convivencia. Estas iniciativas reflejan el compromiso de la universidad con los derechos humanos y con una educación que forma no solo profesionales, sino también ciudadanos comprometidos con la inclusión y la justicia social.
R.2.A.2. Visibilidad y reconocimiento de las diversidades, creación de espacios de apoyo y diálogo
Esta acción se enfoca en organizar actividades y eventos que visibilicen la diversidad presente en la universidad, como charlas, semanas de la diversidad o exposiciones culturales, promoviendo el respeto y la celebración de las diferencias. Establecer espacios seguros donde los estudiantes puedan compartir sus experiencias y recibir apoyo, como grupos de afinidad, redes de apoyo para estudiantes LGBTIQ+, y centros de asesoría psicológica con enfoque en diversidad.
Iniciativas como charlas, semanas de la diversidad y exposiciones culturales no solo ayudan a sensibilizar a los estudiantes y al personal sobre la importancia de la inclusión, sino que también brindan un espacio para que las voces de distintos colectivos sean escuchadas y valoradas. Estas actividades pueden abarcar temas de identidad de género, orientación sexual, etnicidad, cultura y religión, promoviendo un entendimiento más profundo y derribando estereotipos o prejuicios. Además, al incluir a miembros de la comunidad universitaria en la organización y participación de estos eventos, se fomenta un sentido de pertenencia y cohesión. 
La universidad, al celebrar su diversidad, no solo fortalece el respeto mutuo, sino que también se convierte en un espacio enriquecido por distintas perspectivas, donde cada persona tiene la oportunidad de aprender y crecer en un ambiente inclusivo y acogedor.

R3: Servicios universitarios con enfoque de género: Educación Sexual Integral y servicio de cuidados

R.3.A.1. Proveer Educación Sexual Integral (ESI) en toda la comunidad
Esta acción se divide en dos partes. Primero, sobre la implementación de programas de educación sexual integral que estén disponibles para toda la comunidad académica. Estos programas deben abordar temas de salud sexual y reproductiva, consentimiento, relaciones afectivas saludables y diversidad sexual y de género. Deben ser realizados por personal especializado, ofreciendo información basada en evidencia científica, adaptada a las necesidades de la población universitaria, y presentarse en un formato accesible y libre de prejuicios. 
Segundo, sobre crear centros de asesoría o servicios especializados en temas de género y salud sexual, brindando orientación sobre derechos sexuales y reproductivos, atención médica especializada, y apoyo psicológico y legal para quienes lo necesiten. Estos centros pueden trabajar en colaboración con los programas de educación sexual para desarrollar actividades de sensibilización, talleres y campañas que refuercen los conocimientos adquiridos, ayudando a prevenir situaciones de violencia, promover el autocuidado y fomentar relaciones basadas en el respeto y la igualdad. Con estas iniciativas, la universidad se posiciona como un espacio seguro y respetuoso que no solo educa en lo académico, sino también en el ámbito de la salud integral y el respeto a la diversidad.

R.3.A.2. Acceso a recursos y materiales informativos
Esta acción busca proveer acceso a materiales educativos y recursos sobre género, diversidad y cuidados. Estos materiales deben estar disponibles tanto en formato digital como físico y ser actualizados regularmente para mantenerse relevantes. Esto implica desarrollar un currículo inclusivo que integre estos temas en diversas disciplinas, crear plataformas digitales con recursos accesibles, y ofrecer talleres de capacitación para docentes y personal administrativo. Además, es fundamental facilitar grupos de apoyo y redes de mentores que conecten a estudiantes de diversas identidades, fomentar la investigación en estas áreas y establecer políticas institucionales que respalden la inclusión. 
La colaboración con organizaciones externas, la promoción de la empatía y el cuidado, y la visibilización de experiencias diversas contribuirán a construir una comunidad universitaria más equitativa y preparada para enfrentar los desafíos de un mundo diverso.

Cultural institucional

La Cultura Institucional se centra en la necesidad de transformar las universidades en espacios que promuevan valores de equidad, inclusión y respeto como pilares fundamentales de su identidad institucional. Esta dimensión destaca la importancia de integrar enfoques de género y derechos humanos en la cultura organizacional. Esto, asegurando que las prácticas, normativas y comunicaciones reflejen un compromiso con la igualdad. Asimismo, subraya el papel de la sensibilización, la capacitación continua y el reconocimiento de la diversidad como elementos esenciales para fortalecer una cultura institucional que responda a las demandas sociales y fomente un ambiente universitario justo, participativo y plural.

Tabla 9: Dimensión: Cultura institucional



R1: Comunicación institucional: lenguaje inclusivo e imagen institucional

R.1.A.1. Implementar una política de lenguaje inclusivo

Esta acción se enfoca en desarrollar guías y políticas para el uso de lenguaje inclusivo en todas las comunicaciones institucionales, tanto escritas como orales, asegurando que se utilicen términos que respeten la diversidad, utilizando, al menos, “las y los”. Esto es fundamental para fomentar un ambiente universitario más equitativo y respetuoso. 
Esto no solo implica la adopción de un vocabulario que refleje la pluralidad de identidades de género, sino también la sensibilización y capacitación de la comunidad educativa en torno a la importancia del lenguaje inclusivo como herramienta para combatir la discriminación y promover la igualdad. Asimismo, al implementar estas políticas, las instituciones no solo se alinean con las normativas sociales y legales actuales, sino que también promueven un clima de inclusión y respeto, donde cada individuo se sienta valorado y representado, contribuyendo así a una experiencia educativa más enriquecedora y justa para toda la comunidad universitaria. 

R.1.A.2. Revisar y adaptar la imagen institucional

Esta acción tiene por objetivo realizar una auditoría de la imagen institucional, asegurándose de que los símbolos, mensajes y representaciones visuales sean inclusivos y reflejen la diversidad de la comunidad universitaria. Realizar una auditoría de la imagen institucional es un paso crucial para garantizar que los símbolos, mensajes y representaciones visuales sean inclusivos y reflejen la diversidad de la comunidad universitaria. 

Este proceso debe implicar una revisión exhaustiva de todos los elementos visuales, desde logotipos y carteles hasta contenido en redes sociales y sitios web, con el fin de identificar y eliminar representaciones que perpetúen estereotipos o excluyan a grupos minoritarios. Involucrar a estudiantes, personal y académicos en esta auditoría no solo enriquecerá la perspectiva sobre lo que se considera inclusivo, sino que también fomentará un sentido de pertenencia y participación activa en la construcción de una imagen institucional más representativa. A través de esta iniciativa, la universidad puede fortalecer su compromiso con la equidad y la inclusión, promoviendo un ambiente donde todos los miembros de la comunidad se sientan valorados y representados.

R.1.A.2. Capacitar al personal de comunicación

Esta acción se enfoca en ofrecer capacitaciones específicas para el personal encargado de la comunicación institucional en el uso correcto del lenguaje inclusivo y en cómo proyectar una imagen que respete la diversidad. Estas capacitaciones deben abordar no solo las técnicas y herramientas necesarias para implementar un lenguaje inclusivo, sino también la importancia de la empatía y la sensibilidad cultural al comunicar mensajes. Al empoderar a las y los comunicadores institucionales con conocimientos y habilidades adecuadas, se busca fomentar una comunicación más efectiva y representativa que refleje la pluralidad de identidades dentro de la comunidad universitaria. 

Además, estas capacitaciones pueden incluir talleres prácticos y espacios de reflexión donde el personal pueda discutir casos reales, compartir experiencias y recibir retroalimentación, lo que contribuirá a un aprendizaje continuo y a la consolidación de un enfoque inclusivo en todas las interacciones institucionales. De esta manera, se fortalecerá el compromiso de la universidad hacia la igualdad y el respeto por la diversidad, promoviendo un entorno más acogedor y representativo para toda la comunidad universitaria. 

R2: Actividades institucionales

R.2.A.1. Difusión de información y buenas prácticas

Esta acción propone desarrollar y difundir materiales informativos sobre las políticas y recursos disponibles para promover la igualdad de género y la inclusión. Utilizar diversos canales, como redes sociales, boletines y eventos, para asegurarse de que la comunidad universitaria esté informada. Se sugiere desarrollar un plan de trabajo que sea tomado en consideración para la elaboración del calendario y los currículos académicos.  En esta acción deberían participar el Vicerrectorado Académico, la Oficinas de bienestar y la Oficina de Comunicación institucional. Esto permitirá asegurar trayectorias de todo el ciclo APE.

Cabe destacar que los materiales deben ser accesibles y diseñados de manera que resalten no solo las normativas existentes, sino también los recursos prácticos, como talleres, asesorías y grupos de apoyo, que faciliten la implementación de estas políticas en la vida cotidiana de estudiantes y personal universitario. Al incluir testimonios y casos de éxito dentro de estos recursos, se puede inspirar a otros a participar activamente en iniciativas de igualdad y diversidad. Además, la difusión de esta información a través de múltiples canales, como redes sociales, correos electrónicos, carteles en espacios comunes y plataformas digitale, asegurará que llegue a todos los rincones de la universidad. Este enfoque proactivo no solo fomenta una cultura de inclusión, sino que también fortalece la participación colectiva en la construcción de un ambiente universitario más equitativo y respetuoso para todas las personas.

R.2.A.1. Conmemorar fechas claves con actividades educativas y culturales

Esta acción busca organizar conferencias, mesas redondas, exposiciones artísticas y actividades culturales en conmemoración del día de la mujer, el día de las diversidades, y otras fechas relevantes para visibilizar y promover los derechos de las mujeres y personas de la diversidad sexual. Para ello será importante fomentar la participación activa de estudiantes, docentes y personal en la planificación y ejecución de estas actividades, asegurando que las voces de mujeres y personas de la diversidad sexual estén representadas. Estas iniciativas no solo crean un espacio para la reflexión y el diálogo sobre temas críticos como la equidad de género, la violencia de género y los derechos LGBTQ+, sino que también celebran la diversidad y las contribuciones de estos grupos a la sociedad. 

Al involucrar a la academia, activistas, artistas y estudiantes en la planificación y ejecución de estas actividades, se fomenta un sentido de comunidad y pertenencia, además de enriquecer el ambiente académico con diferentes perspectivas. Asimismo, estas conmemoraciones pueden incluir talleres interactivos y proyecciones de documentales que sensibilicen a la comunidad universitaria sobre la importancia de la igualdad y la inclusión. A través de estas acciones, la universidad reafirma su compromiso con los derechos humanos y la construcción de un entorno más justo, donde cada individuo se sienta valorado y escuchado.


R2: Desarrollo de capacidades para la implementación del enfoque de género en la comunidad universitaria

R.3.A.1. Capacitaciones en igualdad de género, diversidad y prevención de la discriminación

Esta acción tiene por objetivo crear programas de capacitación para todo el personal administrativo, académico y estudiantil sobre igualdad de género, diversidad sexual, y prevención de la discriminación y violencia de género. Estas deben estar acompañadas de prácticas inclusivas en las actividades cotidianas de la universidad. Se sugiere trabajar casos prácticos para fomentar la reflexión. Asegurar que las capacitaciones se ofrezcan de manera continua y que se actualicen regularmente para incluir los últimos avances en materia de derechos humanos y diversidad. Se sugiere desarrollar un plan de trabajo que sea tomado en consideración para la elaboración del calendario y los currículos académicos.

Al proporcionar herramientas prácticas y estrategias de intervención, se empodera a la comunidad educativa para reconocer y desafiar comportamientos discriminatorios, así como para fomentar un ambiente seguro y de apoyo. Además, por ejemplo, al incluir módulos interactivos, estudios de caso y espacios para el diálogo, se puede facilitar un aprendizaje más efectivo y reflexivo. La capacitación debe adaptarse a las diversas realidades y contextos de los participantes, asegurando que todos puedan conectar con el contenido de manera significativa. De este modo, la universidad no solo se compromete a cumplir con sus obligaciones legales y éticas, sino que también se convierte en un referente en la promoción de la equidad y la inclusión, preparando a sus miembros para ser agentes de cambio tanto dentro como fuera del campus.

R.3.A.2. Desarrollar campañas de información y sensibilización sobre discriminación y violencia

Esta acción se divide en cinco partes. Primero, sobre desarrollar campañas educativas y de sensibilización periódicas para combatir la discriminación por género y la violencia sexista y sexual dentro de la universidad, utilizando carteles, videos, redes sociales y otros medios. Se sugiere desarrollar un plan de trabajo que sea tomado en consideración para la elaboración del calendario y los currículos académicos. Asimismo, que las campañas deban ser multifacéticas, utilizando carteles informativos, videos impactantes, publicaciones en redes sociales y otros medios de comunicación que sean accesibles y atractivos para la comunidad universitaria. 

Al abordar temas como el acoso, la igualdad de género y el consentimiento de manera clara y directa, se puede fomentar una mayor conciencia y comprensión sobre las dinámicas de poder y las injusticias que afectan a las personas por su género. Además, involucrar a estudiantes, docentes y personal administrativo en la creación de contenido para estas campañas puede enriquecer el mensaje y garantizar que las diversas voces y experiencias de la comunidad sean representadas. Con un enfoque en la prevención y la promoción de la cultura del respeto, estas iniciativas no solo buscan educar, sino también motivar a la acción colectiva, empoderando a los miembros de la universidad a ser agentes de cambio y a contribuir a un ambiente libre de violencia y discriminación.

Segundo, respecto de acompañar las campañas con la difusión de protocolos claros sobre cómo actuar frente a situaciones de discriminación o violencia, ofreciendo apoyo legal y psicológico a las víctimas y sanciones adecuadas para los infractores. Al ofrecer un marco de apoyo sólido, la universidad no solo demuestra su compromiso con la protección de sus miembros, sino que también fomenta un ambiente de confianza en el que las víctimas se sientan seguras al buscar ayuda. Además, es esencial que se incluyan sanciones adecuadas y proporcionales para los infractores, lo que enviará un mensaje claro de que la violencia y la discriminación no serán toleradas. La transparencia en la implementación de estos protocolos, junto con la capacitación continua del personal en su aplicación, contribuirá a una cultura institucional que prioriza la seguridad, el respeto y la justicia, empoderando a toda la comunidad a participar activamente en la construcción de un entorno más inclusivo y libre de violencia.

Tercero, para invitar a líderes de la comunidad universitaria (profesores, estudiantes destacados, etc.) a que participen como embajadores/as en estas campañas, para dar mayor visibilidad y credibilidad a los mensajes. Al contar con figuras respetadas y reconocidas en la institución, se puede fomentar un mayor compromiso y empatía hacia las causas que se promueven, lo que a su vez puede inspirar a otros miembros de la comunidad a unirse a la lucha contra la discriminación y la violencia. 

Estas personas pueden compartir sus experiencias personales, testimonios y reflexiones sobre la importancia de construir un ambiente inclusivo, lo que humaniza y contextualiza los temas abordados en las campañas. Además, su participación en eventos, talleres y actividades relacionadas no solo amplifica el alcance de las iniciativas, sino que también demuestra que la universidad valora y apoya el liderazgo en la promoción de la equidad. Al crear una red de apoyo y colaboración entre líderes, se fortalece el sentido de comunidad y se promueve una cultura de respeto y solidaridad que puede tener un impacto duradero en la educación y el bienestar de toda la comunidad académica.

Cuarto, en coordinación con la dirección de transvesalización del enfoque de género, del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, desarrollar capacitaciones sobre la importancia de la transversalización del enfoque de género y sus respectivos instrumentos normativos. Asimismo, coordinar con la dirección de asistencia técnica y promoción de servicios, para brindar capacitación en servicios y tipos de violencia.

Estas capacitaciones deben abordar no solo los conceptos teóricos fundamentales, sino también las normativas y políticas existentes que promueven la igualdad de género dentro de la educación superior. Al capacitar a docentes, administrativos y estudiantes en cómo aplicar este enfoque en sus prácticas académicas y administrativas, se fomenta un ambiente más inclusivo donde las decisiones y acciones reflejen un compromiso genuino con la equidad. Además, incluir estudios de caso y ejemplos prácticos ayudará a los participantes a visualizar cómo la transversalización del enfoque de género puede mejorar la calidad de la enseñanza, la investigación y la gestión institucional. 

Este conocimiento empodera a la comunidad para identificar y desafiar sesgos de género en diversas áreas, contribuyendo así a la creación de un campus más justo y equitativo. La implementación efectiva de estas capacitaciones también promueve la responsabilidad colectiva de todos los actores universitarios para trabajar en pro de un entorno que valore y respete la diversidad de género en todas sus formas.

Finalmente, para implementar mecanismos de seguimiento y evaluación para medir el impacto de las campañas en la reducción de la discriminación y la violencia en la universidad, ajustando las estrategias según sea necesario. Se sugiere que la evaluación del impacto articule con el diagnóstico, en el marco del recojo de información. Estos mecanismos deben incluir la recolección de datos cuantitativos y cualitativos a través de encuestas, grupos focales y entrevistas, lo que permitirá obtener una visión integral sobre cómo las campañas han influido en la percepción y comportamiento de la comunidad universitaria. 

Además, establecer indicadores claros de éxito, como la disminución de incidentes reportados de discriminación y violencia, la participación en actividades de sensibilización y el cambio en actitudes hacia la igualdad de género, permitirá evaluar el progreso a lo largo del tiempo. Este enfoque no solo proporciona una base sólida para la rendición de cuentas y la transparencia, sino que también facilita la identificación de áreas de mejora y la necesidad de ajustes en las campañas. Al involucrar a la comunidad en este proceso de evaluación, se fomenta un sentido de corresponsabilidad y compromiso hacia la creación de un entorno más seguro y respetuoso, consolidando así el papel de la universidad como un líder en la promoción de la equidad y la inclusión.




R.3.A.3. Promover una cultura institucional sensible a la conciliación familiar

Esta acción busca fomentar un entorno que valore el equilibrio entre el trabajo y la vida personal, capacitando a líderes en la aplicación de políticas de conciliación, enfatizando el enfoque de género y enfoque interseccional. Enfatizando los casos de personas provenientes de pueblos indígenas u originarios. De hecho, al incluir perspectivas interseccionales, se puede abordar cómo las múltiples identidades, incluyendo género, etnicidad, raza y clase social, que impactan en las vivencias de cada persona, lo que permitirá a los líderes implementar políticas que sean inclusivas y que respondan a las necesidades específicas de cada grupo. Esto no solo promoverá una cultura de respeto y bienestar, sino que también mejorará la retención y el éxito académico de estudiantes y personal, al tiempo que se contribuye a una mayor equidad dentro de la institución. 

Al enfatizar la importancia del equilibrio entre trabajo y vida personal, la universidad puede convertirse en un modelo a seguir en la creación de espacios donde todos se sientan apoyados y valorados, independientemente de su contexto cultural o social.

R.3.A.4. Capacitación en educación sexual integral (ESI)

Esta acción se divide en dos partes. Primero, sobre desarrollar programas de educación sexual integral para toda la comunidad académica, que incluyan temas de sexualidad, género, derechos reproductivos y sexuales, y relaciones saludables, asegurando que el contenido sea inclusivo y respetuoso con las diversidades sexuales y de género; desarrollado por instituciones especializadas. 

Estos programas deben abordar temas variados como la diversidad sexual, el consentimiento, la prevención de violencias y el respeto por la identidad y orientación sexual de cada individuo. Al ofrecer una formación inclusiva y completa, se busca desmitificar tabúes y fomentar una cultura de respeto y empatía, donde se valoren las diferentes experiencias y orientaciones sexuales. La educación sexual integral no solo proporciona a estudiantes, docentes y personal administrativo las herramientas necesarias para tomar decisiones informadas sobre su salud y relaciones, sino que también contribuye a la creación de un entorno seguro y acogedor. Al incluir enfoques interseccionales que reconozcan las particularidades culturales, sociales y económicas de los miembros de la comunidad, estos programas pueden abordar las necesidades específicas de grupos vulnerables, como las personas LGBTQ+ y aquellos provenientes de contextos marginalizados. En última instancia, implementar programas de educación sexual integral reafirma el compromiso de la universidad con la promoción de la equidad, la inclusión y la salud integral, preparando a los estudiantes no solo para su vida académica, sino también para su desarrollo personal y social.

Segundo, sobre proporcionar formación continua a los docentes sobre cómo integrar la ESI en sus asignaturas de manera adecuada y pertinente según cada disciplina. Cabe destacar que la formación debe incluir metodologías activas y participativas que permitan a los docentes explorar y reflexionar sobre cómo los conceptos de ESI pueden entrelazarse con los contenidos específicos de sus cursos, ya sea en ciencias sociales, ciencias de la salud, humanidades o cualquier otra área del conocimiento. 

Al equipar al equipo docente con herramientas didácticas y recursos específicos, se les facilita la incorporación de temas como el consentimiento, la diversidad sexual, y la prevención de violencias, convirtiéndolos en parte integral del currículo académico. Asimismo, la formación continua puede incluir espacios de intercambio de experiencias y buenas prácticas entre docentes, fomentando una comunidad de aprendizaje colaborativa donde se comparten estrategias efectivas y se discuten los desafíos que pueden surgir al abordar estas temáticas. Al hacerlo, la universidad no solo enriquece la experiencia educativa de los estudiantes, sino que también contribuye a la formación de ciudadanos más críticos y responsables, capaces de abordar cuestiones de género y sexualidad con respeto y conocimiento en su vida cotidiana y profesional.


Consideraciones de política pública en campos de acción

Las universidades, como instituciones autónomas, poseen la capacidad de definir sus propias políticas y estrategias internas. Sin embargo, esta autonomía no excluye la posibilidad ni la necesidad de establecer alianzas estratégicas con diversos sectores del Estado. La coordinación con ministerios, como el de Educación, el de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, el de Justicia y Derechos Humanos, y el de Cultura, permite acceder a recursos técnicos, normativos y de apoyo que potencien la implementación de políticas inclusivas y de género. Estas sinergias son fundamentales para abordar desafíos estructurales como la igualdad salarial, la creación de ambientes laborales seguros y el fomento de trayectorias educativas equitativas, asegurando que las universidades cumplan con su rol de agentes de transformación social en sintonía con las políticas públicas nacionales. Para ello, se presenta una matriz de consideraciones de política pública en diversos campos de acción que agrupa las acciones de los lineamientos y las agrupa en 7 categorías, cada una con posibles actores involucrados para coadyuvar las mismas. Ver Tabla 10 Matriz de consideraciones de política pública según campo de acción.
Tabla 10: Matriz de consideraciones de política pública según campo de acción

Matriz de monitoreo y evaluación de la implementación de los lineamientos
El monitoreo es una herramienta para las universidades que buscan garantizar la implementación efectiva de los Lineamientos para la aplicación del enfoque de género en universidades. Estos lineamientos establecen un marco estratégico orientado a reducir las desigualdades de género en el sistema educativo superior, reconociendo la educación como un derecho humano fundamental y un catalizador del desarrollo social. Esta matriz se presenta como una herramienta sistemática para rastrear el avance de las acciones estratégicas y retroalimentar los procesos institucionales con el objetivo de fortalecer la equidad de género en las universidades. Asimismo, permite a las instituciones identificar logros, desafíos y áreas de mejora en tiempo real, facilitando una respuesta ágil y adaptada a las necesidades emergentes.
En línea con los objetivos de los lineamientos, la matriz articula indicadores clave que evalúan áreas fundamentales, como el acceso equitativo a la educación, la prevención de la violencia de género, la gobernanza inclusiva, la transversalización del enfoque de género en los planes de estudio y la creación de entornos seguros y respetuosos. Estos indicadores se alinean con los principios de igualdad, derechos humanos, interculturalidad e interseccionalidad mencionados en el documento base, asegurando que el monitoreo no solo sea técnico, sino también ético y transformador para consolidar el enfoque de género como un eje transversal y prioritario en la agenda educativa universitaria.
La matriz de monitoreo propuesta se organiza bajo las categorías de 1. Resultado deseado, 2. Acción estratégica, 3. Indicador de seguimiento, 4. Indicador de resultado y, 5. Instancias universitarias responsables (Ver tabla 11).

Tabla 11: Matriz de Monitoreo



Consideraciones finales

A lo largo del presente estudio se han analizado las barreras y desigualdades en el acceso y permanencia en la educación superior universitaria desde una perspectiva de género. La educación superior desempeña un rol crítico en el desarrollo de las competencias personales, profesionales y sociales, contribuyendo a mejorar la competitividad de un país y su capacidad para generar cambio social. Sin embargo, se ha identificado que persisten desigualdades estructurales y culturales que limitan el acceso y la permanencia de mujeres en diversas disciplinas, especialmente en aquellas tradicionalmente dominadas por hombres, como las carreras STEM. Estas brechas afectan no solo a las oportunidades educativas, sino también a las trayectorias laborales y la equidad en espacios de liderazgo y toma de decisiones en el ámbito académico.

La evaluación del contexto universitario reveló la importancia de contar con políticas que promuevan una cultura de respeto a la diversidad y la inclusión. En países como Argentina, Chile, México y Perú, así como en iniciativas internacionales como la Carta Athena Swan, se han establecido diversos programas y normativas que abordan temas de igualdad de género y prevención de la violencia, que proporcionan un marco referencial y de buenas prácticas para las universidades peruanas. La implementación de políticas institucionales que promuevan la igualdad de oportunidades es fundamental para reducir las desigualdades de género en el acceso, permanencia y titulación, y en el ingreso a carreras tradicionalmente masculinizadas.

Las universidades presentan deficiencias en la implementación de protocolos de prevención y sanción de hostigamiento sexual, lo cual genera un ambiente inseguro y desmotivador, especialmente para mujeres y minorías de género. La falta de medidas disuasorias efectivas agrava la normalización de la violencia de género. De hecho, actualmente, la gobernanza universitaria no incluye eficazmente el enfoque de género de manera integral en sus políticas, limitando así las oportunidades de liderazgo femenino y la igualdad en los ámbitos académico y profesional.

Por lo tanto, se proponen una serie de lineamientos para que se traduzcan en las siguientes acciones:

Desarrollo de políticas inclusivas con enfoque de género. Las universidades deben implementar políticas que promuevan la igualdad de género en el acceso, permanencia y egreso de estudiantes. Esto incluye la creación de cupos específicos para mujeres en carreras masculinizadas y el diseño de procesos de admisión equitativos.

Implementación de Programas de Educación Sexual Integral (ESI). Es crucial establecer programas de ESI que incluyan temas de diversidad sexual, prevención de violencia, y promoción de relaciones saludables. Estos programas deben estar disponibles para toda la comunidad universitaria y ser impartidos por personal capacitado en diversidad e inclusión.

Creación de Centros de Asesoría en Género y Salud Sexual: Estos centros pueden proporcionar apoyo psicológico, legal y médico, además de información sobre derechos reproductivos y sexuales, promoviendo un entorno seguro y de respeto.

Capacitación Continua para el Personal Académico y Administrativo. Se deben realizar capacitaciones en igualdad de género, diversidad y prevención de la discriminación, permitiendo a docentes y administrativos adquirir herramientas para integrar el enfoque de género en sus prácticas.

Creación de Referentes Femeninos en STEM y Liderazgo Académico. Se recomienda desarrollar programas de mentoría para mujeres en áreas STEM, promoviendo su representación en espacios de liderazgo académico y de investigación. Además, se deben incluir autoras femeninas y enfoques de género en los currículos universitarios.

Establecimiento de Protocolos de Hostigamiento Sexual y Mecanismos de Sanción Eficientes. Las universidades deben revisar y actualizar sus protocolos de hostigamiento sexual, asegurando procedimientos claros y sanciones proporcionales que disuadan la violencia de género y protejan a las víctimas.

Fortalecimiento de la Gobernanza con Perspectiva de Género. Crear comisiones de género y mecanismos de rendición de cuentas, permitiendo monitorear el impacto de las políticas de igualdad y la implementación del enfoque de género en la institución. 

Los lineamientos propuestos subrayan la necesidad de un enfoque integral que abarque desde la gobernanza hasta la convivencia y el apoyo a la conciliación laboral y familiar. La creación de espacios de apoyo académico y psicológico, la educación sexual integral y el desarrollo de condiciones mínimas de flexibilidad laboral para el personal académico y administrativo representan pasos esenciales hacia una educación superior inclusiva y equitativa. Estos componentes son esenciales para la consolidación de un sistema educativo que valore y promueva la igualdad de género en todos sus niveles y dimensiones. En esa misma línea, los Lineamientos proporcionan un marco integral para abordar las desigualdades de género en el sistema educativo superior, reconociendo la educación como un derecho humano fundamental y como una herramienta clave para transformar las estructuras sociales que perpetúan la discriminación y la exclusión. Todo ello, basado en principios de igualdad, no discriminación, derechos humanos, interculturalidad e interseccionalidad, establece una guía estratégica para construir universidades más inclusivas, equitativas y seguras.
Es así que, la implementación efectiva del enfoque de género no solo depende de la voluntad política y administrativa de las instituciones, sino también de la capacidad de transversalizarlo en todos los niveles de la gestión universitaria. Por tanto, esto requiere un cambio cultural profundo que desmonte estereotipos de género y promueva relaciones basadas en el respeto y la igualdad. En este sentido, las universidades tienen la oportunidad y la responsabilidad de liderar procesos transformadores que impacten positivamente no solo en sus comunidades, sino también en la sociedad en general. Asimismo, es importante destacar que las brechas de género en el ámbito universitario no son únicamente el resultado de factores internos, sino que están profundamente arraigadas en contextos sociales y culturales que deben ser desafiados, así como se evidencia en el estudio, a partir de multiples actores. La incorporación de un enfoque interseccional permite entender cómo múltiples formas de discriminación afectan a las personas, considerando no solo el género, sino también la etnicidad, la orientación sexual, la discapacidad y otros factores.
Este documento enfatiza la importancia de fortalecer la gobernanza universitaria con perspectiva de género, implementando políticas claras, estableciendo mecanismos de monitoreo y evaluación, y garantizando la participación equitativa en la toma de decisiones. Estas acciones, se evidencia y destaca, son fundamentales para reducir las desigualdades en el acceso, la permanencia y el egreso de estudiantes, así como para garantizar entornos de aprendizaje libres de violencia y discriminación.
Los Lineamientos destacan y enfatizan que la educación superior debe ser un espacio de innovación social y compromiso ético con los valores de equidad y justicia. Es así que, la implementación del enfoque de género no solo contribuye al cumplimiento de los derechos humanos, sino que también fortalece la calidad educativa y la relevancia de las universidades en un mundo cada vez más diverso y desafiante. Así, si bien avanzar hacia la igualdad de género en el sistema educativo superior es una tarea compleja que requiere esfuerzos coordinados, sostenidos y evaluados, los beneficios de lograr este objetivo son invaluables y con beneficios a largo plazo, ya que no solo se mejora la experiencia educativa de miles de estudiantes, sino que también se contribuye a la construcción de una sociedad más justa, equitativa y solidaria y, sobre todo, a una vida libre de violencia, libre de discriminación y, en el marco de los derechos humanos. 
En conclusión, la educación superior tiene el potencial de actuar como un agente transformador que promueva la igualdad de género, pero requiere del compromiso continuo y la implementación efectiva de políticas y programas específicos. La coordinación entre las instituciones de educación superior, el Estado y organizaciones de la sociedad civil es clave para abordar y erradicar las barreras de género. Los esfuerzos conjuntos, junto con una cultura institucional que valore la diversidad y los derechos humanos, permitirán avanzar hacia una educación superior inclusiva y equitativa en el Perú.
Por último, a manera de recomendación, se insta al Ministerio de Educación en particular a la Dirección General de Educación Superior Universitaria (DIGESU) a socializar los resultados del presente estudio, devolviendo a la comunidad universitaria lo aportado para su construcción, elaborado sobre la base de testimonios y evidencia de trayectorias educativas de autoridades, gestores, docentes y estudiantes universitarios. Así como hacer una pronta difusión de los lineamientos como propuestas de trabajo para el desarrollo de instrumentos de gestión universitaria en aras a lograr una mayor igualdad de oportunidades y resultados entre personas; eliminando brechas en relación a sus identidades de género y permitiendo mayores rangos de equidad entre hombres, mujeres y personas no binarias.


Referencias

AdvancedHE. 2024. The transformed UK Athena Swan Charter. https://www.advance-he.ac.uk/equality-charters/transformed-uk-athena-swan-charter#top

Akinlolu, M. (2022). Gender stereotypes and career choices: a cross-sectional study on a group of south African students in construction programmes. Acta Structilia 29(2), pp.83-115

Alcázar, Lorena y Balarín, María (2018). ¿Cómo abordar el estudio de las inequidades de género en el mundo académico? . En L. Alcázar y M. Balarín (Eds.) Desigualdad en la academia: mujeres en las Ciencias Sociales peruanas. Lima: Grupo Sofía y GRADE.

Amnistía Internacional. 2024. Discriminación. https://www.amnesty.org/es/what-we-do/discrimination/

Auriol, E., Friebel, G.,  &  Wilhelm,  S.  (2019). Women in European Economics.  Mimeo. Disponible en: https://women-economics.com/download/Auriol.Friebel.Wilhelm_2019_Women.in.Economics.pdf

Báez, M. (2012). El surgimiento de las escuelas normales femeninas en Colombia. Revista Historia de la Educación latinoamericana. Disponible en: https://revistas.uptc.edu.co/index.php/historia_educacion_latinamerican/article/view/1471

Bagues, M., Sylos-Labini, M., & Zinovyeva, N. (2017). Doesthe gender composition of scientific committees’ matter? American Economic Review, 107(4), 1207-38.https://doi.org/10.1257/aer.20151211B

Bartolomé-Pina, A. (2020). Cambios educativos en tiempos de pandemia. Innovaciones Educativas, 22(Especial), 13-16. https://doi.org/10.22458/ie.v22iEspecial.3155 

Beltrán, A. y Lavado, P. (2014). El impacto del uso del tiempo de las mujeres en el Perú: un recurso escaso y poco valorado en la economía nacional. 

Blau, F. D., Currie, J. M., Croson, R. T. A., & Ginther, D. K. (2010). Can Mentoring Help Female Assistant Professors? Interim Results from a Randomized Trial. The American Economic Review, 100(2), 348-352.http://www.jstor.org/stable/27805017

Blickenstaff, J. (2005). Women and science careers: leaky pipeline or gender filter? Gender and Education, 17(4), 369-386.

Bordón, P. Canals, C. & Mizala, A. (2020). The gender gap in college major choice in Chile. Economics of Education Review 77, 102011.

Brown, J. V., Crampton, P. E., Finn, G. M., Morgan, J. E., & Project Team. (2020). From the sticky floor to the glass ceiling and everything in between: protocol for a systematic review of barriers and facilitators to clinical academic careers and interventions to address these, with a focus on gender inequality. Systematic reviews, 9, 1-7.

Buchmann, C. & DiPrete, T. A. (2009). Gender-specific trends in the value of education and the emerging gender gap in college completion. Demography, 43(1), 1-24.

Burneo, J., Barrantes, R., & Duffó, D. (2022). Brechas de género en el Perú: efectos de la rápida digitalización de la educación de tercer nivel durante la pandemia del COVID-19. Southern Voice, (76).
Buquet, A., Cooper, J. A., & Mingo, A. (2013). Intrusas en la universidad. Universidad Nacional Autónoma de México.
Buzzio, G. (1993). The woman’s role in the administration of higher education in Peru. En: H. Mukherjee y M. L. Kearney (Eds.). Women in higher education management, pp. 147-164. Commonwealth Secretariat- Unesco.

Cabrera Santillan, E. R., & Rodríguez Vera, E. D. C. (2022) ¿ Podría existir un Techo de cristal en las universidades españolas? Estudio concreto de la Universidad de La Laguna.

Canales, Damián y otros (2022) Academic trajectories analysis with a life-course approach: A case study in medical students. Cogent Education  9 

Casas, F. (2012). Reformismo sin reforma. El papel del Estado en el proceso de transformación de las políticas de creación de universidades desde el CONAFU entre 1995 – 2010 (Tesis de Maestría). Disponible en: https://tesis.pucp.edu.pe/repositorio/bitstream/handle/20.500.12404/4973/CASAS_SULCA_FRANK_RENATO_REFORMISMO.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Cervantes, C., Chávez, J., & García, I. (2016). ¿Es diversa la Universidad. Derechos humanos y homosexualidad. En J. Larios y JM de la Mora (coords.), Diversidad sexual y universidad. Enfoques, 159-200.

Charles, K. K., & Luoh, M. C. (2003). Gender differences in completed schooling. Review of Economics and statistics, 85(3), 559-577.

Chávez, I. C. (2023). Género y Educación. Una mirada al sistema universitario desde las trayectorias estudiantiles. Lima: Sunedu.

Chavez, I. C., & Merino, E. P. R. (2021). Brechas de género en la gobernanza universitaria y la carrera docente en el Perú. Revista Educación Superior y Sociedad (ESS), 33(2), 738-766.

Chandler, C. (1996). Mentoring and Women in Academia: Reevaluating the Traditional Model. National Women's Studies Association Journal (NWSA Journal) (8) 3, pp. 79-100. Disponible en: https://web.mit.edu/cortiz/www/Diversity/MentoringAndWomenInAcademia.pdf

Clark, S., McGrane, A., Boyle, N., Joksimovic, N., Burke, L., Rock, N. y O’Sullivan, K. (2020). “You’re a teacher, you’re a mother, you’re a worker”: Gender inequality during COVID-19 in Ireland. Gender, Work & Organization, 28(4): 1352-1362. https://doi. org/10.1111/gwao.12611

Crabtree, S.A., & Shiel, C. (2018). Loaded dice: games playing and the gendered barriers of the academy. Gender and Education, 30 (7), 899-916.https://doi.org/10.1080/09540253.2018.1447090

Concytec (2020) Líneas Orientadoras para la Promoción de la Mujer en la Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (CTI) 2021- 2030: “Para el Ingreso, Permanencia y Desarrollo de Mujeres” - LOPM-CTI. https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1718706/Lineas_orientadoras_%28LOPM-CTI%29.pdf.pdf?v=1623422415

Conger, D. & Long, M. (2008). Why are Men Falling Behind? Explanations for the Gender Gap in College Outcomes. Prepared for the Texas Higher Education Opportunity Project Conference, August 14-15, Princeton, New Jersey.

Corsi, M., D’Ippoliti, C., & Zacchia, G. (2018). A Case Study of Pluralism in Economics: The Heterodox Glass Ceiling in Italy. Review of Political Economy, 30(2), 172-189.https://doi.org/10.1080/09538259.2018.1423974
Cornell Law School. 2024. Segregation. https://www.law.cornell.edu/wex/segregation#:~:text=Segregation%20is%20the%20action%20of,the%20exercise%20of%20civil%20rights.

DEMRE. (2024) Cuotas de Género. Postulación centralizada. Sistema de Acceso. Disponible en: https://portaluchile.uchile.cl/dam/jcr:9070f462-73ba-4ca2-b633-db2821ee7882/Cuotas-de-Genero.pdf

Echeverría, Sonia y otros (s.f.) Deserción o interrupción en las trayectorias estudiantiles. VI CLABES, Sexta Conferencia latinoamericana sobre el abandono en la educación superior. Escuela Politécnica Nacional.

Esteva, P., & Ormart, E. B. (2010). Curriculum oculto en contextos universitarios: análisis centrado en latransmisión implicita de valores. In II Congreso Internacional de Investigación y Práctica Profesional en Psicología XVII Jornadas de Investigación Sexto Encuentro de Investigadores en Psicología del MERCOSUR. Facultad de Psicología-Universidad de Buenos Aires.

ECASS. 2024. Module 2 - what is school segregation. https://www.ecass.eu/training-materials/module2/


European Foundation for the Improvement of Living and Working Conditions. (2017). Segregation. Disponible en: https://www.eurofound.europa.eu/en/european-industrial-relations-dictionary/segregation

European Institute for gender equality (EIGE). (2014). Gender Perspective. Disponible en:  https://eige.europa.eu/publications-resources/thesaurus/terms/1257?language_content_entity=en

Euro News. 13 de julio de 2022. La brecha de género en el mundo se cerrará dentro de 132 años, según el WEF. https://es.euronews.com/2022/07/13/la-brecha-de-genero-en-el-mundo-se-cerrara-dentro-de-132-anos-segun-el-wef

European Institute for Gender Equality. 2024. Igualdad de resultados. https://eige.europa.eu/publications-resources/thesaurus/terms/1201?language_content_entity=es


Fernández Mellizo, María (2022) Análisis del abandono de los estudiantes de grado en las universidades presenciales en España. Ministerio de Universidades.

Gaete, R., Álvarez, J., & Ramírez, M. (2019). Reflexiones y experiencias de profesoras-investigadoras mexicanas sobre el Techo de cristal. Calidad en la Educación, (50), 457-491.

Gallardo, M. (2021). Does maternity affect women’s careers? Perceptions of working mothers in academia. Education XX1, 24(1),405-428,https://doi.org/10.5944/educXX1.26714

Giddens, A. (2000). Sociología. Alianza Editorial. Madrid

Grupo Banco Mundial. 2024. LAC Equity Lab: Igualdad de Oportunidades https://www.bancomundial.org/es/topic/poverty/lac-equity-lab1/equality-of-opportunities

Guvenen, F., Kaplan, G., & Song, J. (2014). The glass ceiling and the paper floor: Gender differences among top earners, 1981-2012 (No. w20560). National Bureau of Economic Research.

Guy, M. E. (1994). Organizational architecture, gender and women's careers. Review of Public Personnel Administration, 14(2), 77-90.

Hamilton, S. F. (1994). Opening career paths for youth: What needs to be done? Who can do it?. American Youth Policy Forum.

Hospido, L., & Sanz, C. (2019). Gender gaps in the evaluation of research: evidence from submissions to economics conferences. Documento de Trabajo n 1918, Banco de España.

Høigaard, R., & Mathisen, P. (2009). Benefits of formal mentoring for female leaders. International Journal of Evidence Based Coaching & Mentoring, 7(2).
Hoces, Z. (2023). Percepción del hostigamiento sexual en estudiantes en una universidad pública peruana. Revista Innova Educación, 5(2), 79-90.

Huopalainen, A. S., & Satama, S.T. (2019). Mothers and re-searchers in the making: Negotiating ‘new’ motherhood within the ‘new’ academia. Human Relations, 72(1).https://doi.org/10.1177/0018726718764571
Hupkau, C. y Petrongolo, B. (2020). Work, Care and Gender During the COVID-19 Crisis. Fiscal Studies, 41(3), 623-651. https://doi.org/10.1111/1475-5890.12245

INFOCAL -  BID (s.f.) Guía para la inclusión del enfoque de género en el desarrollo curricular. Programa para el fortalecimiento de la formación técnica y profesional de mujeres de bajos ingresos https://www.oitcinterfor.org/sites/default/files/edit/docref/genero/guia_gen_desc_bo.pdf

Instituto Internacional de la UNESCO para la Educación Superior en América Latina y el Caribe. (2023). “Perú: seguimiento de buenas prácticas del derecho a la educación superior alrededor del mundo; iniciativas de políticas sobre el derecho a la educación superior en Perú”. Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. Disponible en: https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000385633 

Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI). (2022). Perú: Indicadores de Educación según Departamentos, 2011-2021. Disponible en: https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est/Lib1871/libro.pdf

Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI). (2010). Perú: Brechas de Género, 2001-2013. Avances hacia la igualdad entre mujeres y hombres. Disponible en: https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est/Lib1210/libro.pdf 

Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI). (2023) Cifras sobre brechas de género. Disponible en: https://m.inei.gob.pe/estadisticas/indice-tematico/brechas-de-genero-7913/

Ivancheva, M., Lynch, M. K., & Keating, K. (2019). Precarity, gender and care in the neoliberal academy. Gender, Work and Organization, 26, 448-462.https://doi.org/10.1111/gwao.12350Jen

Kamichi Miyashiro, M. J. (2023). La realidad de la informalidad en el Perú previo a su bicentenario. Desde el Sur, 15(1).

Kniveton, B. H. (2019) The Influences and Motivations on Which Students Base Their Choice of Career. Loughborough’s Institutional Repository

Kuhn, A. & Wolter, S. C. (2020). Things versus People: Gender Differences in Vocational Interests and in Occupational Preferences. Institute of Labor Economics. Disponible en:  https://repec.iza.org/dp13380.pdf

Loden, M. (2017). Techo de cristal (29/04/2022). Recuperado de: https://www.sesametime.com/assets/diccionario/techo-de-cristal/

Lundberg, S., & Stearns, J. (2019).Women in Economics: Stalled Progress. Journal of Economic Perspectives, 33 (1), 3-22.https://doi.org/10.1257/jep.33.1.3Ly Mannarelli, M. (2018). La domesticación de las mujeres. Patriarcado y género en la historia peruana. 1ª ed.- Lima. La Siniestra Ensayos.

Mcilongo, M., & Strydom, K. (2021). The significance of mentorship in supporting the career advancement of women in the public sector. Heliyon, 7(6).

Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables. (2017). Conceptos fundamentales sobre el enfoque de género para abordar políticas públicas. Disponible en: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/199417/Conceptos_fundamentales_sobre_el_enfoque_de_g%C3%A9nero_para_abordar_pol%C3%ADticas_p%C3%BAblicas.pdf?v=1594241607

Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables. (2019). Política Nacional de Igualdad de Género, abril 2019. Disponible en: https://www.gob.pe/institucion/mimp/normas-legales/271118-008-2019-mimp

Ministerio de Educación. (2023) Universidad en cifras, noviembre 2023. Disponible en: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/5139244/universidad_cifras.pdf

Ministerio de Educación. (2021a) Reporte sobre la interrupción de estudios universitarios en el Perú, en el contexto del covid-19

Ministerio de educación. (2021b). Modelo de Renovación de Licencia Institucional. https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2151022/Modelo.pdf?v=1630646546

Ministerio de educación (2021c) Identificación y caracterización de las brechas entre educación básica e instituciones públicas de educación superior. https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/7741

Ministerio de Educación. (2020) Política Nacional de Educación Superior y Técnico-Productiva, agosto 2020. https://n9.cl/cscl6

Mojica, C. (2023). Understanding Gender in the Dynamics of the Hidden Curriculum: An ELT Colombian Case Study. HOW. A colombian journal for english teachers (30), 1, pp. 9 – 27

Morrison, A. M., White, R. P., White, R. P., & Van Velsor, E. (1987). Breaking The Glass Ceiling: Can Women Reach The Top Of America's Largest corporations? Pearson Education.
Necochea, Yoselyn y otros (2017) Frecuencia y características del abandono estudiantil en una Escuela de Medicina de Lambayeque, 2006-2014. Revista Médica Herediana (28), 3, jul./set. 2017
OECD (2023), Education at a Glance 2023: OECD Indicators, OECD Publishing, Paris, https://doi.org/10.1787/e13bef63-en.

Ortega Ortigoza, D., Rodríguez Rodríguez, J. y Mateos Inchaurrondo, A. (2021). Educación superior y la COVID-19: adaptación metodológica y evaluación online en dos universidades de Barcelona. Revista Digital de Investigación en Docencia Universitaria, 15(1). http://dx.doi.org/10.19083/ridu.2021.1275 
ONU Mujeres. Preguntas frecuentes: Tipos de violencia contra las mujeres y las niñas. Disponible en:  https://www.unwomen.org/es/what-we-do/ending-violence-against-women/faqs/types-of-violence

Perez-Felkner, L. (2013). Socialization in Childhood and Adolescence. Handbook of Social Psychology, 2nd Edition: Springer Publishing.

Pesantes, M.A. y Cárdenas, C. (2019).“Nosotras también podemos”. Mujeres indígenas en la Universidad de la Amazonía Peruana y la Universidad Científica del Perú.  Salud sin límites y Consorcio de Investigación Económica y Social CIES.

Petric, Natalia (2020) Egreso universitario a término: elementos que permiten comprender su trama. Diálogos Pedagógicos (XVII) 34
Pichardo, J. I., & Cabezas, L. P. (2019). Universidad y diversidad sexogenérica: barreras, innovaciones y retos de futuro. methaodos. revista de ciencias sociales, 7(1).

Pronabec. (2023). Resolución Directoral Ejecutiva N° 167-2023-MINEDU/VMGI-PRONABEC, RDE n.˚ 167-2023 – Bases del concurso y expediente técnico

Pronabec. (2022). Memoria Anual del Pronabec. Disponible en: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4498935/Memoria%20Anual%20del%20Pronabec%202022.pdf?v=1683306322 
Pronabec. (2019). Memoria Anual del Pronabec. Disponible en: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1871506/Memoria%20Anual%20del%20Pronabec%202019.pdf.pdf 

Pontificia Universidad Católica del Perú [PUCP] (29 de setiembre de 2021a). Conoce los servicios de acompañamiento psicológico para nuestros estudiantes y docentes. Disponible en: https://bit.ly/3uV4kVp

Pontificia Universidad Católica del Perú [PUCP] (30 de setiembre de 2020). El fondo conectividad PUCP mantendrá abiertas las inscripciones mientras se desarrolle el semestre a distancia. Disponible en: https://bit.ly/3v1d78o

Pontificia Universidad Católica del Perú (2015). Políticas de Igualdad de Género para la Docencia. Disponible en: https://n9.cl/ry3xn

Pontificia Universidad Católica del Perú (2017). Política para el Respeto de la Identidad de Género. Disponible en: https://n9.cl/qt32d 

Pontificia Universidad Católica del Perú (2018). Normas Relativas a la Inclusión del Nombre Social. Disponible en: https://n9.cl/9vsat 

Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). (2023). Estrategia de Igualdad de Género 2023-2025 para América Latina y el Caribe. Disponible en: https://www.undp.org/sites/g/files/zskgke326/files/2023-08/estrategia-regional-de-igualdad-de-genero-2023-2025.pdf 

Ragazzo Martínez, M. R. (2018). Entre el Techo de cristal y el suelo pegajoso. la persistencia de la cultura androcéntrica al interior de las organizaciones. Revista Ciencia Administrativa.

Red Peruana de Universidades [RPU] (2020). Acciones de las universidades de la RPU frente a la pandemia COVID-19. Disponible en: https://bit.ly/3iIGs2x 

Rodriguez, Y. (2020). “Recomendaciones para la mejora de la implementación del Programa Nacional BECA 18 – Modalidad Ordinaria”. Pontificia Universidad Católica del Perú. Disponible en: https://repositorio.pucp.edu.pe/index/bitstream/handle/123456789/172148/Beca%2018%20Recomendaciones%20FINAL%2021OCT2020.pdf?sequence=6&isAllowed=y. 

Rodríguez, J. S., & Montoro, L. (2013). La educación superior en el Perú: situación actual y perspectivas.

Rodríguez-Pineda, Magaly y Zamora-Araya, José (2021) Abandono temprano en estudiantes universitarios: un estudio de cohorte sobre sus posibles causas. Uniciencia (35), Enero – Junio
Rodríguez, Marcela (2019) La investigación sobre deserción universitaria en Colombia 2066-2016. Tendencias y resultados. Pedagogía y Saberes (15) pp. 49-66

Sánchez de Madariaga, I., Rica, S. D. L., & Dolado, J. J. (2011). Libro blanco: Situación de las mujeres en la ciencia Española 

Superintendencia de Educación Superior Universitaria (Sunedu). (2020). “II Informe bienal sobre la realidad universitaria en el Perú”. Disponible en: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1230044/Informe%20Bienal.pdf?v=1603336820. 

Superintendencia de Educación Superior Universitaria (Sunedu). (2021). III Informe Bienal de Realidad Universitaria. Disponible en: https://www.gob.pe/institucion/sunedu/campa%C3%B1as/7990-iii-informe-bienal-sobre-la-realidad-universitaria

Tafur Puente, R. M., & Soria-Valencia, E. (2021). Aprendizaje y buenas prácticas sobre la pandemia en educación superior en Perú. Educación Superior y Pandemia. Aprendizajes y buenas prácticas en Iberoamérica, 164-184.

Times Higher Education y UNESCO International Institute of Higher Education in Latin America and the Caribbean (IESALC). (2022). THE Report: Gender Equality: How Global Universities are Performing. https://www.timeshighereducation.com/digital-editions/gender-equality-how-global-universities-are-performing-part-1

The Chronicle of Higher Education. (2002). The Male Enrollment Crisis. Newspaper. Universidad del Pacífico (2018). Política de Igualdad de Género. Disponible en: https://n9.cl/x55xh 
Universidad de Chile, Dirección de Igualdad de Género: Política de Igualdad de Género. Disponible en: https://direcciondegenero.uchile.cl/

Universidad de Chile, Proceso de Admisión. Disponible en: https://uchile.cl/presentacion/asuntos-academicos/pregrado/admision-especial/equidad-de-genero.

UNESCO. (2014). Plan de acción de la UNESCO para la prioridad “Igualdad de género” (2014-2021). Documentos estratégicos complementarios del 37 C/4 y el 37 C/5Organizaciónde las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. Disponible en: https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000227222_spa

Valencia, A. M. U. (2018). Techo de cristal y suelo pegajoso: estudios de género en la academia.

Viveros, Mara (2016) La interseccionalidad : una aproximación situada a la dominación. Debate Feminista 52 
Williams, J. C. (2004). Hitting the Maternal Wall-Before They Reach a" Glass Ceiling" in Their Careers, Women Faculty May Hit a" Maternal Wall". Academe Bulletin of the American Association of University Professors, 90, 16

Wilson, Virginia (2014) Research Methods: Triangulation. Evidence Based Library and 
Information Practice

Wood, J. (2018). Exploring the decline in the male share of college enrollment: what it says about masculinity. 

World Economic Forum. 6 de marzo de 2023. Día Internacional de la Mujer: ¿Cuál es la diferencia entre equidad e igualdad? https://es.weforum.org/agenda/2023/03/dia-internacional-de-la-mujer-cual-es-la-diferencia-entre-equidad-e-igualdad/

Zacchia, G. (2017). Diversity in Economics: A Gender Analysis of Italian Academic Production (August 2017). Institute for New Economic Thinking Working Paper Series No. 61. Available at SSRN:https://ssrn.com/abstract=3081220orhttps://doi.org/10.2139/ssrn.3081220

Zavala, V., & Córdova, G. (2010). Decir y callar: lenguaje, equidad y poder en la universidad peruana. https://doi.org/10.18800/9789972429187






Anexos

Anexo 1: Acciones para universidades
Anexo 2: Acciones intra e intersectoriales
Anexo 3: Matriz de consideraciones de política pública según campo de acción
Anexo 4: Matriz de monitoreo y evaluación de la implementación de los lineamientos




