

INFORME 3


LISTA DE TABLAS 
Tabla 1. Etapas Dimensión Instrumental	21
Tabla 2. Variables de observación y sus definiciones	25
Tabla 3. Variables para el análisis de trayectorias: Etapa Acceso	33
Tabla 4. Variables para el análisis de trayectorias: Etapa Permanencia	37
Tabla 5. Variables para el análisis de trayectorias: Etapa Egreso	39
Tabla 6. Variables e indicadores de la evaluación diagnóstica	40
Tabla 7. Variables e Indicadores para selección de muestra de universidades	43
Tabla 8. Muestra de universidades públicas	44
Tabla 9. Muestra de universidades privadas	46
Tabla 10. Muestra institucional	46
Tabla 11. Muestra de instituciones educativas referentes por universidades de Lima y provincias	48
Tabla 12. Muestra del enfoque cuantitativo	53
Tabla 13. Actores y muestra por institución	53
Tabla 14. Distribución territorial de universidades	69



Antecedentes
Contexto y revisión de literatura 
La educación superior cumple un rol clave en el desarrollo y la competitividad del Perú: mejorar las competencias de la ciudadanía y contribuir a su empleabilidad. Todo esto, favoreciendo el fortalecimiento de las instituciones democráticas, generando un mayor compromiso de las y los egresados para solucionar los problemas de su comunidad y contribuyendo al crecimiento de los sectores productivos. Sin embargo, las principales problemáticas identificadas son las barreras que afectan el acceso, permanencia y egreso de las mujeres en la educación superior universitaria.
Las brechas de género existentes no sólo están vinculadas a temas de empleo, ingresos, participación, sino también en la elección de carreras universitarias. De acuerdo con los resultados de la ENAHO (2017) sobre las preferencias de las carreras profesionales, el 30% de los hombres eligió la carrera de ingeniería frente al 8.6% en mujeres; el 7.6% de las mujeres estudian enfermería, en comparación con el 1.9% de hombres; mientras que la carrera de psicología es estudiada por el 9.4% de las mujeres y el 5.3% de los hombres. Por otra parte, la participación de las mujeres es menor a la de los hombres, por cada investigadora existen 2.1 investigadores en el Perú (CONCYTEC, 2016). 
En ese marco, en 2016 fue aprobada la Política Nacional de Igualdad de Género (PNIG), mediante Decreto Supremo Nº 008-2019-MIMP, que establece la necesidad de promocionar relaciones de igualdad de derechos entre mujeres y hombres. Uno de los objetivos prioritarios de la PNIG es garantizar el ejercicio de los derechos económicos y sociales de las mujeres (OP4), y como parte de este objetivo se busca fortalecer la inserción laboral formal de las mujeres, a través del fomento de la participación de mujeres en carreras tradicionalmente masculinizadas y/o mejor remuneradas, lo cual se expresa a través de los siguientes indicadores: 1. indicador 1: porcentaje de instituciones de educación superior productiva y superior, con enfoque de género que fomenta el acceso, permanencia y titulación de mujeres y, 2. indicador 2: índice de paridad entre estudiantes mujeres y hombres en carreras tradicionalmente masculinizadas y/o mejor remuneradas. Para lograr sus objetivos, el Programa para la Mejora de la Calidad y Pertinencia de los Servicios de Educación Superior Universitaria y Tecnológica a nivel nacional (PMESUT) desarolló un componente referido a la “Generación de conocimiento e información para un mejor diseño de políticas de fomento de la calidad y la pertinencia” con una actividad referida a la “Mejora de la política e instrumentos para la educación superior” que a su vez tiene la actividad “Mejora del acceso y permanencia en la educación superior”, vinculados a los objetivos prioritarios de la Política Nacional de Educación Superior y Técnico-Productiva (PNESTP) y a sus enfoques transversales, incluyendo el enfoque de género. 
En ese contexto, se viene ejecutando el “Estudio para la identificación de desigualdades y barreras de acceso y permanencia en la Educación Superior Universitaria con enfoque de género”. Así, parte fundamental del estudio incluye una revisión de literatura, desde el enfoque de género como categoría analítica, que permite observar la existencia de las inequidades que se construyen entre lo que se espera de hombres y mujeres, construidas en función de sus diferencias sexuales, y que son naturalizadas en la división sexual de la vida social. En ese sentido, es fundamental entender el fenómeno del género como la construcción diferenciada de roles, responsabilidades, espacios y atributos (RAE´s en adelante) que se atribuyen a los sujetos según la distinción sexual tenida al nacer (hombre y mujer, básicamente); que se consolidan a lo largo del ciclo de vida y que generan visiones y expectativas frente al comportamiento que estos hombres y mujeres tienen en relación con sus características biológicas (AECID, 2017, pp. 10). 
Así, el fenómeno del género es especialmente importante para entender los procesos de elección de carrera, proceso en donde se entremezclan intereses, capacidades, valores y expectativas, tanto a nivel personal como familiar, y donde profesores escolares y otros referentes pedagógicos influyen (Kniveton, 2019, pp.1-2). Por ejemplo, en el caso de las mujeres, esta decisión está fuertemente influida por la vida familiar, que suele estar asociado a responsabilidades de cuidado y conciliación laboral, entre otros, que se asocia a la construcción social de lo que significa ser hombre y lo que significa ser mujer. Estas construcciones deben ser entendidas como productos socio culturales, enraizadas en un momento y contexto histórico, pero que son naturalizadas en las narrativas sociales como atributos “que no pueden cambiar” debido a una supuesta correspondencia intrínseca a la adscripción genital que determina el sexo de un ser humano. Sobre esta última, se construyen entonces narrativas de femineidad y masculinidad que son impuestas como referentes identitarios que se transmiten en expectativas sobre conductas sociales.
En el marco de estas narrativas, se encuentra la prevalencia de roles tradicionales asociados a la economía del cuidado, factor que refiere a la naturalización en rol de cuidadoras en las mujeres en relación con las tareas de atención de los miembros del hogar, la crianza de los niños, las tareas de cocina y limpieza, el mantenimiento general del hogar y el cuidado de los enfermos o discapacitados (Beltrán y Lavado, 2014). Así, por ejemplo, un aspecto fundamental a indagar en estas brechas es los limitados o inexistentes mecanismos de apoyo para el cuidado, en particular para las mujeres universitarias con carga de cuidado. No obstante, las mejoras en los índices de desarrollo humano han permitido notar un incremento de la presencia femenina en diferentes ámbitos laborales e institucionales.  Sin embargo, las tendencias socioculturales, ancladas a una concepción patriarcal tradicional sobre los roles, atributos y espacios que deben tener hombres y mujeres, han dado paso a la aparición de términos como brechas o sesgos de género, afectando la trayectoria de educativa desde el enfoque de género. 
Las trayectorias educativas constituyen un continuo en la vida de las personas y que serán caracterizados como acceso, permanencia y egreso (APE en adelante). En ese marco, se utilizaron tres conceptos claves que dan cuenta justamente de los fenómenos a lo largo del ciclo de vida. El primero es llamado suelo pegajoso (sticky floor), que da cuenta de las dificultades de las mujeres y otros grupos vulnerabilizados por elaborar proyectos de vida que vayan más allá de sus limitaciones estructurales. El segundo, llamado tubería con fugas (leaky pipeline), concepto que alude el proceso al fenómeno de pérdida de masa crítica de mujeres u otros grupos vulnerabilizados por su condición de género a lo largo de la trayectoria. Y finalmente, el llamado Techo de cristal (glass ceiling) alude las limitaciones a las que se enfrentan las mujeres en sus posibilidades de ascenso en el ámbito profesional debido a estereotipos y/o cargas vinculadas a la construcción de género. De forma complementaria, además de las dinámicas de exclusión a lo largo del ciclo de vida, estos tienen un impacto de segregación entre aquellos que permanecen en la tubería, tanto a nivel horizontal como vertical. La segregación horizontal se define como la concentración de hombres y mujeres en determinados espacios de trabajo o estudio, en donde las mujeres se concentran en los sectores laborales considerados “feminizados”; mientras que la presencia masculina predomina en el ámbito de la tecnología y las ingenierías. Por su parte, la segregación vertical está marcada por la falta de oportunidades para el ascenso o el progreso profesional de un género particular respecto a una carrera o ejercicio profesional. Esto trae como consecuencia no sólo una brecha salarial sino también riesgos ante escenarios de violencia de género y discriminación.
A todo esto suman otros conceptos claves para el análisis de género en educación. Uno de los vehículos más importantes para la transmisión cultural de estos imaginarios es el llamado “currículo oculto”, concepto que hace referencia a aprendizajes no formales en aula y que provienen de la práctica repetida “de comportamientos, del cumplimiento de determinadas normas, de las relaciones de poder, del uso de un determinado lenguaje verbal o no verbal, de las creencias que sostienen las practicas, de los supuestos que sostienen el diseño curricular, de las políticas institucionales, etc.” (Esteva y Ormart 2010, p. 304). Esto es que, si bien el currículo oculto está vinculado y se alimenta de la cultura institucional en términos de las visiones hegemónicas sobre las RAEs de género, se consolida en el ámbito de lo pedagógico. En práctica, abarca lo que se dice y lo que no se dice que no está normado en el currículo. En ese marco, cabe destacar que se ha demostrado la importancia de contar con liderazgos socioculturales que representen alternativas distintas a la reproducción “natural” de cómo se hacen las cosas en relación a los RAE´s en las que las mujeres son socializadas. Así, contar con referentes académicos -que se expresan en cosas como a quién leemos, a quiénes citamos, a quienes admiramos- y con personas que abran caminos no tradicionales y en posiciones de poder (Høigaard y Mathisen, 2009). Esto es particularmente importante en carreras altamente masculinizadas donde la mentoría cubre un rol no sólo de buscador de oportunidades, visibilidad y acceso a redes de contacto; sino que además genera un impacto psicosocial, siendo el mentor un modelo a seguir por su rol de formador de identidad y personalidad (Chandler, 1996, p. 81). 
Todas estas características evidencian las desigualdades de género, las cuales, desde una mirada interseccional, permite analizar cómo la experiencia de las mujeres y otros grupos vulnerabilizados por su condición de género, se ven también influidas por factores como su etnia, color, religión, opinión política o de otro tipo, origen nacional o social, patrimonio, estado civil, orientación sexual, condición de seropositiva, condición de migrante o refugiada, edad o discapacidad, entre otros.

Análisis de contexto
Como se ha desarrollado a profundidad en el estado de la cuestión del Producto 2, el sistema de educación universitaria ha sufrido importantes transformaciones en los últimos 30 años, siendo las principales características el aumento de la matrícula estudiantil, así como de la oferta institucional de los proveedores de servicios (universidades). Este proceso es llamado por la literatura como proceso de masificación, término que da cuenta del aumento de la demanda de educación postsecundaria (expresada en aumento de la matrícula) (Altbach, Reisberg y De Wit, 2017: 10), y que en países que han pasado por procesos de liberalización económica han llevado a un alto grado de heterogeneidad institucional (Bernasconi, 2008ª: 27-28), en donde universidades tradicionales conviven con universidades “modernas” que han implementado nuevas estructuras de autoridad y liderazgo, gobierno financiero y planificación estratégica (Shattock 2013: 219-220). 
En el caso peruano, desde 1990 la oferta aumentó en casi un 180% (se crearon 95 universidades y 4 Escuelas de Postgrado), siendo un 76% de esta oferta privada (78, siendo 74 de carácter societario). Lo que trajo como consecuencia que para el 2015, un año antes de la implementación del procedimiento de licenciamiento de universidades llevado a cabo por SUNEDU, la oferta privada llegara a representar el 64% de la oferta educativa, siendo más de la mitad de ellas universidades societarias. Universidades que además congregaban a más del 60% de la matrícula total a nivel del pregrado. Estando casi en la media latinoamericana en cuanto a oferta privada que se estima en 70% (Brunner 2012: 137) pero por encima del promedio de matrícula en instituciones privadas, que se estima en 45% (Brunner 2012: 135). Así, para el 2015 año en que comienza el proceso de evaluación con fines de garantizar condiciones básicas de calidad en todas las universidades, las universidades con fines de lucro representaban el 36% de las universidades peruanas y el 56% de las universidades privadas.  
Esta expansión se dio también en términos de la matrícula, habiendo una expansión de casi el 100% entre los años 2008 y 2019; pasando de cerca de 771 900 estudiantes de pregrado en el 2008 a casi 1 509 400 en el 2019; a una tasa de crecimiento anual promedio de 7,9% (Sunedu 2020: 33). Es decir, el Perú ha pasado muy rápidamente de tener un sistema universitario de élite, menos de 15% de matrícula, a uno en proceso de masificación (entre el 15% y el 35%) (Benavides, León, Haag y Cueva 2015: 78). Para el 2023, una vez culminada el proceso de evaluación de todas las universidades en el país, la cifra de matrícula se calcula en 1 155 813. 
En ese escenario, las mujeres han sido uno de los actores más importantes de esa transformación. Si bien desde los años 30 en el Perú comienza una progresiva incorporación de las mujeres a la educación básica, esta no fue igualitaria para hombres y mujeres, siendo que en 1960 las estudiantes universitarias representaban una cuarta parte del total y en el 2017 conformaban el 51,1% de la matrícula (Sunedu 2020). Paradójicamente, en países como el Perú ha sido la expansión del mercado, y no las acciones positivas desde la política pública, la que ha permitido el acceso de las mujeres a la educación superior; y que han llevado a que cerca del 51% de la matrícula sea femenina; y que casi el 35% de las docentes universitarias sean mujeres.
Sin embargo, como señala el II Informe bienal de Realidad Universitaria “si bien la expansión de la matrícula de las mujeres ha logrado que se alcance la paridad en el acceso al pregrado, el género sigue siendo un determinante de los programas de estudio seguidos. Tendencias internacionales registran que hombres y mujeres siguen diferentes patrones de elección de carrera, generalmente orientados por roles sociales que asignan a las mujeres mayores aptitudes para actividades de cuidado de las personas; y a los hombres, para las ciencias “exactas” y la tecnología (Duru-Bellat, 2004, Niederle y Vesterlund, 2010 en Sunedu 2020, p. 160).” Esto tiene además un impacto en las trayectorias post educativas, siendo los campos de conocimiento a los que se dirigen las mujeres, los peores remunerados del mercado.
Así mismo, existe evidencia de que las posibilidades de los hombres de acceder a la educación universitaria se reducen en relación con las de las mujeres si los padres no cuentan con educación superior completa; y que, en el caso de las mujeres, sus probabilidades de acceso se reducen si provienen de hogares con alta dependencia familiar (Sunedu, 2022, pp. 60-62). 
En el caso de las posibilidades de interrupción entre hombres y mujeres se encontró que las mujeres indígenas tienen hasta 3 veces más de probabilidades de no volver a matricularse respecto al ciclo anterior que sus pares indígenas varones; mientras que a los varones les afecta más el provenir de hogares con poca capacidad de gasto (Sunedu, 2022, p.102). En el 2021, se observó que las mujeres de lengua materna nativa tuvieron una tasa de interrupción del 46,5%, mientras que, para las mujeres de lengua materna castellana, la tasa fue del 15,0%. Sumado a ello, la relación entre abandonar los estudios y el gasto familiar y la dependencia en el hogar fue significativa. De hecho, las estudiantes que no tienen familiares dependientes en casa tuvieron la mitad de las probabilidades de abandonar sus estudios en comparación con las que sí tenían. Además, aquellas que provienen de hogares con bajos ingresos tienen hasta cuatro veces más probabilidades de abandonar sus estudios en comparación con aquellas de hogares con mayores ingresos (SUNEDU, 2021). Según el mismo estudio, a los hombres les afecta más el contar o no con capitales económicos o educativos para asegurar su acceso y permanencia en el sistema; mientras que a las mujeres les afecta más el tener dependencia familiar y su propia condición de indígena. Esto último es aún una variable por explorar ya que habría que revisar qué de esta “condición” afecta la continuidad de incluso aquellas mujeres que ya han logrado acceder.
En el caso del fenómeno del egreso, este es tal vez el momento de la trayectoria educativa menos estudiada en el caso peruano, siendo que no existe una tasa de egreso universitario pública, siendo que esta se calcula alrededor del 30%. Tasa que corresponde al porcentaje de jóvenes entre 25 y 29 años con estudios universitarios que culminaron sus estudios durante un determinado año. La literatura en la materia evidencia pocos estudios y metodologías para el estudio del momento del egreso, esto porque en general es abordado desde el ámbito de la no interrupción hasta la finalización de un programa de estudio; siendo las variables que sostienen la permanencia educativa muy similares a aquellas que facilitan un egreso. Sin embargo, lo que sí se mide son los niveles de obtención de una credencial educativa, sea esta de carácter administrativo como una constancia de egreso; o académica, como la obtención de un grado o título académico. En ese sentido, es común ver indicadores que den cuenta de las tasas de egreso, graduación o titulación, según sea el caso. 


Plan de evaluación
Objetivos de investigación
La Dirección de Políticas para el Desarrollo y Aseguramiento de la Calidad de la Educación Superior Universitaria del Ministerio de Educación (DIPODA) y la Oficina de Calidad y Pertinencia del Programa (PMESUT) precisan realizar un análisis y una evaluación diagnóstica que permita el desarrollo de estrategias y políticas a nivel de educación superior universitaria (ESU en adelante), que consideren como marco acciones con enfoque de género.
Así, el objetivo general de este estudio es brindar propuestas de política y de gestión para el fortalecimiento de la implementación del enfoque de género en las universidades públicas y privadas para el fomento del acceso y permanencia de las y los estudiantes.
En ese marco, el objetivo general de este producto es el presentar un diseño de evaluación que manifieste las causas, factores y barreras relacionadas con las desigualdades e inequidades de género en las etapas APE en el ámbito universitario. Para ello se plantean como objetivos específicos:
Establecer los propósitos, tipo de evaluación, técnicas, herramientas e instrumentos de la evaluación, y el muestreo de espacios institucionales para la ejecución de la misma.
Elaborar una matriz de evaluación que precise dimensiones, factores, variables e indicadores que se van a evaluar
Desarrollar un plan de evaluación que exponga sus fases y los instrumentos de gestión, planificación y de análisis de las mismas.

Propósitos
El presente estudio tiene, según lo señalado en los Términos de Referencia, los siguientes propósitos específicos: 
Fortalecer políticas públicas en educación y en materia de igualdad que aseguren la igualdad de oportunidades y resultados, así como una trayectoria libre de violencia de género entre mujeres y hombres en las universidades peruanas.

Generar evidencia sobre brechas y barreras en las trayectorias educativas en torno al APE entre mujeres y hombres en la educación universitaria que permitan el desarrollo de intervenciones desde el ámbito institucional universitario.

Revisión de buenas prácticas nacionales e internacionales en políticas públicas e iniciativas institucionales para la reducción de brechas entre mujeres y hombres en la educación universitaria.

Proponer Lineamientos para la aplicación del enfoque de género en universidades como propuesta de política en la materia, que contenga recomendaciones y orientaciones para la eliminación de barreras de género en el APE. Se espera que este instrumento sea útil para que las universidades, en el marco de su autonomía, desarrollen planes estratégicos o políticas institucionales en la materia.

Identificación de usuarios, necesidades y usos de la evaluación
El presente “Estudio para la identificación de desigualdades y barreras de acceso y permanencia en la educación superior universitaria con enfoque de género”, cuenta con 3 objetivos específicos que buscan brindar propuestas de política y de gestión para el fortalecimiento de la implementación del enfoque de género en las universidades públicas y privadas para el fomento del acceso y permanencia de las y los estudiantes: 1. manifiestar las causas, factores y barreras relacionadas con las desigualdades e inequidades de género en APE en el ámbito universitario; 2. evaluar las desigualdades e inequidades de género en el acceso, permanencia y egreso en ámbito universitario, especialmente en carreras tradicionalmente masculinizadas y; 3. sugerir lineamientos para universidades y recomendaciones, orientaciones y propuestas de políticas y planes estratégicos para aminorar las desigualdades e inequidades de género que puedan ser implementadas por la DIGESU.

En ese marco, la Dirección General de Educación Superior Universitaria (DIGESU) y el Programa para la Mejora de la Calidad y Pertinencia de los Servicios de Educación Superior Universitaria y Tecnológica a Nivel Nacional (PMESUT) constituyen las áreas usuarias clave para el desarrollo de estrategias y políticas a nivel de educación superior universitaria, con enfoque de género. 

Primero, de acuerdo al Reglamento de Organización y Funciones (ROF), del Ministerio de Educación (2015), la Dirección General de Educación Superior Universitaria es el órgano responsable de dirigir, coordinar, promover, efectuar el seguimiento y evaluar las políticas para el desarrollo y aseguramiento de la calidad de la educación superior universitaria, así como de proponer documentos normativos que regulen la vinculación del Ministerio con las universidades públicas y privadas, y que promuevan la mejora y el uso eficaz de los recursos públicos por las universidades, en el marco de su competencia. Es así que, en el marco de sus funciones tiene por competencias:

Planificar, proponer, dirigir, coordinar, monitorear y evaluar la política y documentos normativos para el desarrollo y aseguramiento de la calidad de la educación superior universitaria, así como programas y proyectos en dicha materia.
Dirigir y supervisar el proceso de diseño e implementación de mecanismos y herramientas técnicas que fomenten la mejora continua de la calidad de la educación superior universitaria.
Coordinar y articular, en el marco de su competencia, el diseño e implementación de incentivos para mejorar la calidad del servicio educativo.
Participar y coordinar en el diseño e implementación del sistema de información para el aseguramiento de la calidad de la educación superior universitaria, supervisar su funcionamiento y elevar reportes periódicos al Despacho Viceministerial de Gestión Pedagógica.
Proponer acciones y estrategias de articulación, asistencia técnica y colaboración dirigidas a las universidades, en las materias de su competencia.
Coordinar con los organismos públicos y privados relacionados con el ámbito de su competencia.
Proponer los documentos normativos para la constitución y funcionamiento de las Comisiones Organizadoras de universidades públicas, así como proponer su conformación.
Coadyuvar en la implementación de planes, programas y proyectos para una mejor integración entre la educación secundaria, la educación técnico-productiva, la educación superior y el sector productivo.
Diseñar y proponer estrategias comunicacionales en el ámbito de su competencia, conforme a las disposiciones establecidas por el Ministerio.
Formular y realizar estudios e investigaciones en materias de su competencia.
Elevar al Despacho Viceministerial de Gestión Pedagógica el informe anual sobre la implementación de la política de aseguramiento de la calidad de la educación superior universitaria.
Supervisar el cumplimiento de funciones de las unidades orgánicas a su cargo, en el ámbito de su competencia.
Las demás funciones que, en el ámbito de su competencia, le encargue el Viceministro de Gestión Pedagógica.

Segundo, de acuerdo al Manual de Operaciones del Programa (2023), el objetivo general del mismo es lograr que los estudiantes de la educación superior universitaria y tecnológica del Perú, accedan a instituciones que brinden adecuados servicios educativos, pertinentes y de calidad a nivel nacional. Asimismo, el Programa tiene 3 objetivos específicos:
Mejorar el conocimiento y la información para orientar las decisiones de política orientadas al aseguramiento de la calidad y la pertinencia de la educación superior
Fortalecer la institucionalidad de la educación superior universitaria y educación superior tecnológica, públicas para brindar servicios educativos pertinentes y de calidad
Asegurar una adecuada infraestructura y equipamiento de las instituciones de educación públicas. 
Por tanto, tomando como referencia las funciones y los objetivos de la Dirección General y del Programa, respectivamente, se proponen los siguientes usos del Estudio, en el marco de las necesidades identificadas a partir de la revisión de literatura y buenas prácticas nacionales e internacionales:
Propuesta de política educativa: proporciona información crucial para el diseño e implementación de políticas educativas orientadas a reducir las desigualdades de género en el acceso, permanencia y egreso en la educación superior. Asimismo, de forma más específica, las políticas educativas, con enfoque de género, permiten:
Reducción de brechas de género: se diseñan para abordar las desigualdades de género existentes en el sistema educativo, como las disparidades en las tasas de matrícula, la participación en disciplinas específicas y el rendimiento académico, con el objetivo de reducir estas brechas y promover la igualdad de resultados entre hombres y mujeres.
Prevención de la discriminación y el acoso: incluyen medidas para prevenir y abordar la discriminación y el acoso basados en el género en las instituciones educativas, creando entornos seguros y respetuosos para todos los estudiantes y el personal.
Fomento de la diversidad y la inclusión: reconocen y valoran la diversidad de género en el entorno educativo, promoviendo la inclusión de todas las identidades de género y garantizando que los programas y actividades educativas sean accesibles y relevantes para todos los estudiantes.
Promoción de la igualdad de género en el currículo: pueden incluir la integración de contenidos relacionados con la igualdad de género en el currículo escolar, lo que ayuda a sensibilizar a los estudiantes sobre cuestiones de género y a fomentar actitudes y comportamientos respetuosos y equitativos, en aras de incentivar la trayectoria educativa universitaria.

Propuesta de programas de becas y ayudas financieras: permite identificar grupos específicos que enfrentan desventajas económicas y sociales, lo que puede guiar propuesta nuevas variables a considerar para la asignación de becas y ayudas financieras, en universidades, para garantizar un acceso más equitativo, a través de asistencia técnica, y entendida como incentivos para mejorar la calidad del servicio educativo. De forma más específica, los programas de becas y ayudas económicas, con enfoque de género, permiten:
Reducción de brechas de género en la educación: se dirige específicamente a grupos subrepresentados o marginados en función del género, como las mujeres en disciplinas STEM o áreas tradicionalmente dominadas por hombres, estos programas ayudan a reducir las brechas de género en la educación superior, fomentando una mayor diversidad y equidad.
Apoyo a estudiantes de género subrepresentado: pueden proporcionar apoyo adicional a estudiantes de género subrepresentado que enfrentan barreras específicas para acceder a la educación superior, como estereotipos de género, discriminación o falta de modelos a seguir.
Fomento de la participación y retención estudiantil: fomentan la participación de estudiantes de género subrepresentado y su permanencia en la educación superior, lo que contribuye a un mayor éxito académico y una mayor tasa de egreso entre estos grupos.
Reducción de la carga económica para grupos vulnerables: muchas personas, especialmente mujeres y personas de género diverso, pueden enfrentar dificultades económicas adicionales debido a la discriminación laboral, la brecha salarial de género y otras barreras. Los programas de becas y ayudas financieras con enfoque de género ayudan a aliviar esta carga económica, permitiendo que estos grupos accedan a la educación superior sin verse gravemente afectados por su situación financiera.

Propuesta de mejora de servicios de apoyo estudiantil: facilita la identificación de necesidades particulares de estudiantes de género subrepresentado, lo que puede conducir a la propuesta de mejora de servicios de apoyo como tutorías, asesoramiento académico y servicios de salud mental, con enfoque de género. Esto, a su vez, articula con las áreas de gestión de bienestar. De forma más específica, la mejora de servicios de apoyo estudiantil, con enfoque de género, permite:
Atención personalizada: ofrecen atención personalizada que tenga en cuenta las necesidades específicas de cada género. Esto puede incluir asesoramiento académico y emocional adaptado a las experiencias y desafíos particulares que enfrentan los estudiantes de diferentes géneros.
Prevención y apoyo en casos de violencia de género: proporcionan recursos y apoyo para prevenir y abordar la violencia de género en el campus, incluyendo asesoramiento, refugio seguro y derivación a servicios especializados en casos de agresión sexual, acoso y violencia doméstica.
Promoción de la salud sexual y reproductiva: ofrecen información y recursos relacionados con la salud sexual y reproductiva que sean sensibles al género, incluyendo acceso a anticonceptivos, pruebas de salud sexual y apoyo durante el embarazo y la maternidad.
Apoyo a la conciliación entre estudio y vida personal/familiar: ofrecen recursos y políticas que faciliten la conciliación entre el estudio y otras responsabilidades personales y familiares, lo que puede beneficiar especialmente a estudiantes que son padres o cuidadores, una población en la que las mujeres suelen estar sobrerrepresentadas.

Propuesta de pautas para el desarrollo curricular inclusivo: contribuye proponer documentos que ayuden el desarrollo de un currículo más inclusivo que aborde temas de género y promueva la equidad en el aula, lo que puede aumentar la permanencia, egreso y el éxito académico de estudiantes de todos los géneros. De forma más específica, el desarrollo curricular inclusivo, con enfoque de género, permite:
Visibilización de la diversidad de género: reconoce y valora la diversidad de género, incorporando perspectivas, experiencias y contribuciones de personas de diferentes identidades de género en el contenido y los materiales educativos. Esto ayuda a romper estereotipos de género y a visibilizar las múltiples formas en que las personas experimentan y expresan su identidad de género.
Promoción de modelos y referentes diversos: al incluir en el currículo ejemplos, casos y figuras representativas de diferentes géneros, el desarrollo curricular inclusivo proporciona a los estudiantes una gama más amplia de modelos y referentes a los que pueden aspirar, independientemente de su identidad de género. Esto contribuye a desafiar los estereotipos de género y a fomentar la autoestima y la identidad positiva de los estudiantes.

Promoción y desarrollo de investigación académica y análisis de datos: proporciona una batería de variables a recoger y analizar para futuras investigaciones académicas sobre desigualdades de género en la educación superior, lo que puede ayudar a profundizar la comprensión de los factores que influyen en el acceso, permanencia y egreso. Asimismo, las variables alimentan el sistema de información para el aseguramiento de la calidad de la educación superior universitaria. De forma más específica, la investigación y data, con enfoque de género, permite:
Identificación de desigualdades de género: ayuda a identificar y documentar las desigualdades de género en la comunidad universitaria. Esto proporciona una base sólida para comprender la magnitud y la naturaleza de las desigualdades de género y para desarrollar estrategias efectivas para abordarlas.
Evaluación de políticas y programas: permite identificar qué intervenciones son efectivas y qué áreas necesitan mejoras, informando así el diseño y la implementación de futuras políticas y programas.
Análisis de brechas de género: identifica las brechas de género en diferentes indicadores, como el acceso, permanencia y egreso, características de docentes, investigadores, gestores (bienestar, hostigamiento y defensoría) y autoridades universitarias. Esto permite comprender las causas subyacentes de estas brechas y desarrollar estrategias para cerrarlas.
Promoción de la investigación sensible al género: promueve la inclusión de la perspectiva de género en todas las etapas del proceso de investigación, desde la formulación de preguntas de investigación hasta la recopilación y el análisis de datos. Esto garantiza que se aborden adecuadamente las experiencias y necesidades de hombres y mujeres, así como de personas de la comunidad LGTB.
Desarrollo de herramientas y métricas de género sensibles: puede contribuir al desarrollo de herramientas y métricas específicas para medir y monitorear las desigualdades de género en la universidad y el progreso hacia la igualdad de género. Esto facilita la comparación entre diferentes grupos de población y a lo largo del tiempo, y permite evaluar el impacto de las intervenciones destinadas a mejorar la igualdad de género, en el marco de la comunidad académica, específicamente en el acceso, permanencia y egreso. 

Desarrollar campañas de sensibilización y capacitación: facilita la sensibilización sobre las desigualdades de género en la educación superior y proporciona información para la capacitación de la comunidad académica en la identificación y abordaje de estas desigualdades. De forma más específica, la sensibilización y capacitación con enfoque de género en las universidades permite:
Creación de conciencia sobre las desigualdades de género: ayuda a la comunidad académica a comprender las desigualdades de género existentes en el campus y en la sociedad en general. Esto incluye la comprensión de los estereotipos de género, la discriminación de género y otras formas de desigualdad que pueden afectar a la comunidad universitaria.
Prevención de la violencia de género y el acoso sexual: es clave para prevenir y abordar la violencia de género y el acoso sexual en el entorno universitario. Esto incluye proporcionar información sobre los derechos de las víctimas, los recursos disponibles y las medidas preventivas que pueden tomar tanto las víctimas como los espectadores.
Promoción de la participación equitativa en la educación superior: fomenta la participación equitativa de todos los géneros en la educación superior. Esto puede incluir la promoción de programas y políticas que aborden las barreras específicas que enfrentan las mujeres y otros grupos subrepresentados en áreas como STEM.
Desarrollo de competencias de género sensible: ayuda a los miembros de la comunidad universitaria a desarrollar competencias sensibles al género que les permitan reconocer y abordar las desigualdades de género en su trabajo y en sus interacciones diarias. Esto puede incluir habilidades de comunicación, empatía, resolución de conflictos y liderazgo sensibles al género.
En resumen, aun cuando se observa una masificación del sistema universitario y el aumento de la matrícula, especialmente en instituciones privadas, y las mujeres representan la mayoría de la matrícula, persisten desigualdades en la elección de carreras y en las trayectorias educativas, con impactos en el acceso, permanencia y egreso. Para abordar estas desigualdades, se menciona la Política Nacional de Igualdad de Género aprobada en 2016 y se describen los objetivos y actividades del Programa para la Mejora de la Calidad y Pertinencia de los Servicios de Educación Superior Universitaria y Tecnológica a nivel nacional (PMESUT) relacionados con el enfoque de género. Asimismo, se detallan los objetivos y usuarios del estudio para identificar desigualdades y barreras de género en la educación superior, con el objetivo de proponer políticas y estrategias para mejorar el acceso, permanencia y egreso de estudiantes, especialmente en carreras masculinizadas, así como sugerir lineamientos para universidades y recomendaciones para la Dirección General de Educación Superior Universitaria y el Programa PMESUT.

Tipo de evaluación
La evaluación es la apreciación sistemática y objetiva de una intervención, sus objetivos son emitir juicios sobre las causas y las razones de los resultados; analizar el proceso que se ha seguido para obtenerlos y proporcionar recomendaciones para acciones futuras (BID, 2011). En ese marco, existen diferentes tipos de evaluación, una de ellas es la evaluación diagnóstica, también llamada “evaluación formativa" o "análisis de evaluabilidad" que busca realizar un análisis exploratorio sobre las causas que ocasionan un problema y busca responder la pregunta “¿Es la intervención necesaria?". Este tipo de evaluación identifica los elementos necesarios para llevar a cabo el diseño de una intervención que permita responder de forma efectiva a las necesidades respectivas. Esta es por lo tanto una evaluación diagnóstica.
Para ello se establece un método mixto que permite una triangulación de resultados sobre el análisis de tres tipos: 
Métodos cuantitativos, que buscan expresar sus resultados en números y suelen responder a preguntas como “¿cuánto?" o "¿con qué frecuencia?”. El instrumento de recolección de datos bajo este método será encuestas y un análisis de datos provenientes de bases oficiales de información. 

Métodos cualitativos, que recolectan información que no puede medirse fácilmente o transferirse en número y se usan frecuentemente para medir percepciones o acciones. Las técnicas de recolección de datos se utilizarán son entrevistas y grupos focales con actores claves.

Análisis de contenido, una derivación del método cualitativo que se aproxima al estudio de fuentes documentales para identificar no sólo sus mensajes explícitos, sino también su tenor latente; es decir, aquello que influye de manera implícita el contenido manifiesto. 


Preguntas de investigación
Esta evaluación se han planteado tres preguntas de investigación de diferente naturaleza, siendo las dos primeras de carácter descriptiva; y una de ellas de prescriptiva. Cada una de ella trae a su vez un correlato de preguntas intermedias que serán respondidas por diversas fuentes de información tales como las recogida durante el trabajo de campo, la lectura analíticas de las fuentes documentales y la exploración de las bases de datos oficiales entregadas por la DIGESU.

¿Cuáles son las desigualdades y barreras en el acceso, permanencia y egreso (APE) en la educación superior universitaria entre hombres y mujeres actualmente? 

¿Cómo actúan los sistemas institucionales universitarios en la reproducción o transformación (por acción u omisión) de esas desigualdades y barreras (desde la gestión institucional (GI) y desde la gestión académica (GA)?

¿Qué acciones se pueden realizar para evitar la reproducción de brechas de género en la educación superior universitaria (ESU) desde lo institucional universitario?


II.1. Enfoque y diseño metodológico
Técnicas utilizadas y triangulación de métodos a efectos de lograr los objetivos generales y específicos de la evaluación

Consideraciones metodológicas
Como se precisa desde los términos de referencia, la presente es una evaluación diagnóstica de carácter cualitativo y cuantitativo con triangulación de métodos y busca obtener información que permita responder a tres preguntas de  investigación: cuáles son las desigualdades y barreras en el acceso, permanencia y egreso de la educación universitaria para hombres y mujeres actualmente; cómo actúan los sistemas universitarios en la reproducción o transformación de esas desigualdades y barreras y, finalmente, qué acciones institucionales se pueden realizar para evitar la reproducción de brechas de género en la educación superior universitaria.
Para responder a dichas preguntas de investigación, se ha previsto el recojo y sistematización de información tanto primaria como secundaria. En el caso de la información primaria, ésta será recogida en campo considerando una dimensión cualitativa y una dimensión cuantitativa con un grupo de actores clave en el ámbito educativo seleccionado para el estudio.

Dimensión cualitativa
La dimensión cualitativa de la evaluación estará dada por un conjunto de temas de indagación y preguntas abiertas y exploratorias que se realizarán a actores clave del entorno educativo universitario. Tenemos 3 grandes grupos de actores clave; personal universitario, estos son; autoridades (rector o vicerrector), decanos y docentes de las dos carreras seleccionadas para el estudio (carrera STEM y no STEM) y gestores vinculados al tema de investigación; estudiantes universitarios de dos carreras seleccionadas y de distintos ciclos de estudio, y; estudiantes escolares de 5° de secundaria de un colegio referente a la universidad seleccionada y estudiantes que culminaron la secundaria pero que no han ingresado a la universidad. 
Para tal efecto se han desarrollado dos tipos de instrumentos cualitativos; guía de entrevista en profundidad y guía de grupo focal, adecuados a cada tipo de actor. 

Entrevistas 
Con el objetivo de profundizar el análisis y la evaluación exploratoria del enfoque cuantitativo, para el enfoque cualitativo se realizarán entrevistas a un subconjunto de estudiantes universitarios de distintos ciclos y carreras, a estudiantes de 5to de secundaria, y a estudiantes que habiendo concluido el 5to año de secundaria no se encuentran estudiando en la universidad. Dado el carácter cualitativo de este estudio, no se necesita que el número de actores a entrevistar sea representativo, sino que el foco está en la profundización y por ende se realizan entrevistas en profundidad.
Asimismo, se estima realizar entrevistas con actores clave de cada universidad; se entrevistará a rectores/as o vicerrectores académicos, decanos/as de las facultades seleccionadas, docentes, gestores, responsables o jefes de oficinas de bienestar, de comités de hostigamiento y/o defensoría universitaria. Estas entrevistas se realizarán de manera presencial o virtualmente, dependiendo de las facilidades o requerimientos del entrevistado. 

Grupos focales
De manera complementaria, se prevé la realización de grupos focales con estudiantes tanto universitarios como escolares. Se realizará un grupo en cada universidad seleccionada y un grupo en cada institución educativa referente a la universidad seleccionada. En el caso de universitarios se convocará a alumnos de distintas carreras y ciclos y en el caso de escolares se trabajará con estudiantes de 5° de secundaria.
También se ha previsto la realización de un grupo focal interuniversitario con representantes de las oficinas o áreas de Bienestar de cada una de las universidades seleccionadas para el estudio. Esta actividad se realiza hacia el final del trabajo de campo para complementar información que haya resultado faltante o aquella en la que se requiera profundizar o ampliar el análisis.  

 Dimensión cuantitativa
La dimensión cuantitativa de la evaluación estará dada por un conjunto de datos recogidos a través de encuestas con preguntas cerradas y de opción múltiple que se realizarán con estudiantes. Para esta dimensión tenemos 2 grandes grupos de actores clave; estudiantes universitarios de cada universidad seleccionada y estudiantes escolares de 5° de secundaria de un colegio referente a la universidad seleccionada. 
Para tal efecto se ha desarrollado un tipo de instrumento cuantitativo: encuesta.

Encuesta
Se implementará una encuesta a una muestra no representativa de docentes, directores y autoridades, a fin de complementar cubrir impresiones de estas poblaciones del ámbito estudiantil universitario y complementar las entrevistas presenciales que se realicen. Este instrumento será aplicado de forma presencial o virtual, llenando un formulario que podrá ser enviado mediante correo electrónico.

Triangulación de métodos
La triangulación de resultados es una estrategia de investigación que implica el uso de múltiples fuentes de datos, métodos, teorías o investigadores para corroborar y validar hallazgos. Metodológicamente, busca comparar percepciones, discursos, opiniones, recogidas a partir de las entrevistas, para luego compararlas a partir de la comparación de variables e indicadores. Este método busca convergencias, divergencias y discrepancias entre ellos. Asimismo, reflexiona sobre las posibles razones detrás de las discrepancias o convergencias encontradas. La triangulación permite la complementariedad y la integración de diferentes perspectivas para obtener una comprensión más completa del fenómeno investigado, esto puede incluir incluso contradicciones, que permiten hipotetizar diversas explicaciones articuladas la literatura respecto de la educación superior con enfoque de género. 
 
Por lo tanto, el uso combinado de estos métodos en esta evaluación diagnóstica permitirá medir la magnitud de las necesidades no cubiertas, así como los recursos disponibles, a través de indicadores sociales y encuestas en muestras representativas, así como, comprender en profundidad las experiencias y necesidades de las personas y compartir descripciones evocativas o rememorativas de las situaciones de las personas. Para ello la evaluación plantea la aplicación de una muestra total de 740 encuestas, 260 entrevistas y 20 grupos focales a estudiantes escolares y universitarios, así como actores institucionales como autoridades, docentes y funcionarios universitarios (jefes de bienestar, defensores universitarios, jefes del comité de hostigamiento sexual, entre otros)

En práctica, se utilizará una matriz con variables e indicadores, donde se sistematizará la información recogida en campo, que permitirá visibilizar las similitudes y diferencias de las percepciones, discursos e información brindadas por las personas entrevistadas.

Matriz de evaluación que precise dimensiones, factores, variables, indicadores que se van a evaluar
Esta sección muestra, por un lado, una conceptualización de los 3 momentos de mayor atención de este estudio, APE, planteando además un modelo analítico del mismo en término de un análisis desde el enfoque de género. Este ejercicio nos permitiría no sólo una mejor comprensión del fenómeno mismo del APE, sino que nos permitirá comprender mejor aquellas variables que tiene un impacto diferenciado para hombres y mujeres.  Para ello, se trabajará con una matriz de análisis que combina etapas, factores, variables e indicadores, en el entendimiento que, con etapa, nos referimos al momento APE en el que se centra esta investigación; conceptos, que permite identificar fenómenos asociados a las dificultades a las que se enfrentan las trayectorias desde un enfoque de género; y las variables de análisis que permiten la reconstrucción de los mismos.

 Definiciones
Etapas
En términos conceptuales, es importante entender las etapas de acceso, permanencia y egreso, para poder identificar a qué nos referimos con cada uno, así como la forma en que la literatura lo aborda. Dentro de los estudios revisados, se ha encontrado una definición que llamaremos instrumental para la definición de los momentos APE. Mencionar que, desde espacios fundamentales para el estudio y gobernanza del sistema de educación superior como la Unesco (Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura [UNESCO], 2024) no existen definiciones estandarizadas sobre cada uno de estos momentos, habiendo más bien una práctica que proviene del campo de la investigación que va operativizando, desde una dimensión instrumental, estos conceptos. Así, por ejemplo, Unesco define como acceso las circunstancias, condiciones o requisitos que determinan la admisión en una institución o en un programa educativo; y no existe una definición de permanencia o egreso como parte de un Tesauro estandarizado. En ese sentido, se rescata como primera definición aquella que es usada desde el campo de las estadísticas educativas al referirse al APE, en donde encontramos:
Tabla 1. Etapas Dimensión Instrumental
Sin embargo, estas definiciones son sólo de carácter instrumental, siendo útiles para la medición estandarizada de los datos vinculados a matrícula y egreso; siendo que esta investigación tiene como perspectiva principal el enfoque de género. Enfoque que, como se ha visto en el marco teórico conceptual, implica entender que la diferencia entre los roles, atributos y espacios entre hombres y mujeres, en cualquier espacio social o comunitario, público o privado; bajo el concepto de que esta responden a construcciones socioculturales, históricas, contextuales y territorializados que se naturalizan discursivamente en la vida social y sus prácticas; y que tienen implicancias directas en las posiciones y relaciones de poder que se establecen dentro de los subsistemas sociales, entre ellos, el educativo. De ahí la necesidad de desarrollar los factores que influyen en una trayectoria educativa que permita el tránsito satisfactorio en las tres etapas.
Factores
Desde el estudio de las trayectorias educativas desde la teoría de género, se han desarrollado tres conceptos claves que dan cuenta justamente de los fenómenos a lo largo del ciclo de vida. El primero es llamado suelo pegajoso (sticky floor), que da cuenta de las dificultades de las mujeres y otros grupos vulnerabilizados por elaborar proyectos de vida que vayan más allá de sus limitaciones estructurales. El segundo, llamado tubería con fugas (leaky pipeline), concepto que alude el proceso al fenómeno de pérdida de masa crítica de mujeres u otros grupos vulnerabilizados por su condición de género a lo largo de la trayectoria. Y finalmente, el llamado Techo de cristal (glass ceiling) alude las limitaciones a las que se enfrentan las mujeres en sus posibilidades de ascenso en el ámbito profesional debido a estereotipos y/o cargas vinculadas a la construcción de género. Para efecto de este estudio estos conceptos serán utilizados como factores en tanto constituyen elementos que condicionan, determinan o facultan trayectorias APE.
Desarrollaremos brevemente estos tres factores:
Suelo pegajoso. 

Puede entenderse como una metáfora que utiliza para señalar la existencia de un patrón de empleo discriminatorio que mantiene a las mujeres principalmente en la base, es decir, en los niveles más bajos de la pirámide laboral, donde hay una baja movilidad y barreras invisibles para el avance profesional de las mismas (Cabrera et al., 2022). De hecho, la literatura muestra que las mujeres no sólo se enfrentan al “Techo de cristal” en términos de promoción, sino que están “pegadas al suelo” por la falta de inversión (Brown, et al., 2020), es decir, a condicionamientos estructurales como culminación de la educación secundaria (especialmente en zonas rurales), carga de cuidado en el hogar (de hijos propios u otros dependientes miembros del grupo familiar) o cobertura del servicio educativo al interior de los departamentos. O dilemas psicoeducativos como la elección de carreras cuyos campos temáticos y entornos laborales son altamente masculinizados o de mayor competitividad académica o profesional. Es así como, el suelo pegajoso disminuye las oportunidades de ascenso para las mujeres y una mejor colocación laboral. Así, las mujeres, al tener que hacerse cargo de sus familias, dejan a un lado parte de su formación continua en cursos fuera de su horario laboral y tienen más dificultades para asistir a eventos fuera del trabajo, etcétera. A esto suma la sobrecarga que enfrentan las mujeres en sus dos trabajos –el profesional y el doméstico- y, la falta de acompañamiento por parte de los varones que conduce a un mismo posible desenlace: el abandono de su carrera, la reducción de su jornada laboral o el estancamiento en su vida profesional (Valencia, 2018). En resumen, el suelo pegajoso supone un atascamiento y barreras para lograr una movilidad laboral (Guy, 1994). Es así que, el suelo pegajoso se relaciona con las actividades extralaborales, como lo son el trabajo doméstico, la crianza de los hijos, así como el cuidado y atención de adultos mayores. Actividades que los estereotipos de género han asignado principalmente a las mujeres como responsabilidades inherentes a su rol, independientemente de las que realizan en el sector público. Por tanto, muchas mujeres quedan adheridas a ese suelo pegajoso al no poder contar con el tiempo necesario para continuar desarrollándose profesionalmente, o renunciando a posibilidades de crecimiento al dificultarse la tarea de conciliar la vida laboral con la profesional (Ragazzo Martínez, 2018).

Tubería con fugas. 

Concepto utilizado para el estudio de la carrera académica de las mujeres tratando de entender las “filtraciones” que se producen a lo largo de la vida de las mujeres en relación a los de los hombres, y que desembocan en su salida del campo educativo, laboral y de la ciencia. Esto está relacionado a 1) la concentración de las mujeres en categorías educativas y laborales consideradas socialmente inferiores, en relación a salarios, reconocimiento u oportunidades de crecimiento (Auriol et al., 2019; Lundberg y Stearns, 2019); 2) las diferentes velocidades de las carreras académicas de hombres y mujeres, que se relacionado a cuánto tarda una mujer en acceder a puestos de dirección o de alto prestigio en las organizaciones educativas (Shepherd, 2017; Lee, 2021). Estos fenómenos suelen estar asociados a la influencia de la maternidad en la carrera académica (Gallardo, 2021; Huopalainen y Satama, 2019) o el hecho de que existan desigualdades que son impulsadas principalmente por la existencia de redes dominadas por hombres en los consejos editoriales (Blau et al., 2010) o en los comités científicos (Hospido y Sanz, 2019). Y también factores institucionales como los procedimientos de selección dentro de los departamentos académicos y facultades (Crabtree y Shiel, 2018; Bagues et al., 2017). A esto suman los sesgos de género mediante las diferencias en las áreas de investigación y producción científica (Corsi et al., 2018; Zacchia, 2017) y en asignaciones de tareas en el trabajo académico (Ivancheva et al., 2019). En el caso de las trayectorias educativas, este concepto permite analizar el efecto e impacto que pueden tener determinadas características del funcionamiento institucional para habilitar o desincentivar trayectorias, en particular, mecanismos y procedimientos vinculados a la permanencia educativa que pueden llevar a la interrupción o el abandono académico. Y que, visto desde un enfoque de género, plantean el escenario de las barreras de género que existen para asegurar la continuidad en igualdad de condiciones, de oportunidades y de resultados. En el caso de la poca presencia presencia de mujeres en el campo de la ciencia, tecnología, ingeniería y matemáticas (las llamadas carreras STEM por sus siglas en inglés) esta se ha estudiado desde el ámbito de las dificultades que se presentan por el entorno pedagógico en el campo de las ciencias y las matemáticas, marcada por la competitividad (Hill y Corbett, pp. 57-62), la falta de referentes históricos en el campo (Sarkar y Howlade, 2022) y la ausencia de mentorías específicas que impulsen las carreras tecnológicas o científicas (Ames y Correa, 2018).

Techo de cristal. 

Este fenómeno tiene como principal consecuencia que existan pocas mujeres en espacios de toma de decisión, liderazgo, de ejercicio del poder o autoridad; lo que a su vez conlleva a que existan pocos referentes para futuras mujeres profesionales que aspiren a tener cargos de alta dirección. En el ámbito universitario si bien esto tiene que ver más con las limitaciones para la carrera docente y de investigación, esto tiene un correlato con la presencia de mujeres en campos de conocimiento y de ejercicio profesional altamente masculinizados. En ese marco, el Techo de cristal se define como una barrera que se interpone en la parte alta de la carrera laboral de las mujeres. Un caso de especial interés estudiado en la literatura es el de la desigualdad de género en general, y el Techo de cristal en particular, en las universidades (Cabrera et al., 2022). Más específicamente, Morrison, et al. (1987) define como “una barrera que se interpone en la parte alta de la carrera laboral de las mujeres y que tiene las características de ser invisible, acotada y sólida”. En la misma línea, Loden (2017), señala que este constituye el fenómeno en el cual las mujeres no ascienden dentro del mundo laboral debido a la cultura que obstruye sus aspiraciones y que no fomenta la igualdad de oportunidades y condiciones. 

Asimismo, según Guvenen, et al. (2014), el Techo de cristal sigue presente en nuestros días, aunque se hayan hecho avances hacia la igualdad. Por ejemplo, la maternidad, constituye un proceso clave para comprender este fenómeno, ya que evidencia una dinámica de movilidad diferente entre hombres y mujeres (Williams, 2004). Esto articula con el hecho de que en general se observa que los hombres son juzgados por lo que se espera de ellos, y las mujeres por lo que han logrado a lo largo de su trayectoria (Williams, 2004).  Es así que, existen estudios que muestran tres tipos de barreras (Gaete et al., 2019) como son las personales, organizacionales y sociales. Primero, las barreras personales plantean dificultades que provienen de la vida personal o familiar de las mujeres, afectando a sus posibilidades de acceder a un cargo directivo. Este tipo de dificultades están asociadas a los roles familiares, con respecto a la maternidad y crianza de los hijos, y la autoestima femenina, la cual se relaciona con la propia actitud que las mujeres desarrollan frente a la posibilidad de acceder a un cargo directivo. Por ejemplo, la pared materna en el mundo laboral se desencadena cuando una mujer queda embarazada, usualmente asociada competencias negativas para la mujer, dado que, el embarazo es interpretado como un proceso que intensifica en la mujer posibles conductas irracionales y emocionales (Williams, 2004). 

Segundo, las barreras organizacionales están referidas a la existencia de obstáculos que provienen de la propia organización laboral, como pueden ser los grupos de poder. En ese marco, cabe destacar la importancia de la evaluación científica desigual para acceder a puestos académicos. Al comparar hombres y mujeres con la misma edad, antigüedad con doctorado, mismo campo de conocimiento y productividad académica reciente en términos de artículos y libros publicados, así como tesis o tesinas dirigidas, se observa que la probabilidad de que un profesor titular sea promocionado a catedrático es 2,5 veces superior a la de una mujer con similares características personales, familiares y profesionales. En términos personales, profesionales y de productividad académica, ambos con hijos, se observa que la tenencia de hijos afecta mucho más negativamente a la mujer: un hombre con hijos tiene una probabilidad 4 veces mayor de ser promocionado a catedrático que una mujer con hijos de similares características (Sánchez de Madariaga et al., 2019). Finalmente, las barreras sociales, relacionadas con aspectos sociales del propio territorio donde funciona cada organización laboral, como por ejemplo la cultura machista, que establece una dominación masculina que asigna mayores responsabilidades familiares y condiciones de trabajo precarias para las mujeres (Gaete et al. 2019).

Aplicado al estudio de trayectorias educativas este concepto nos permite identificar cuáles son las referencias académicas y profesionales que tienes los estudiantes a la hora de definir vocaciones, así como la ponderación en los procesos de decisión sobre dónde y cómo desarrollar trayectorias profesionales. Esto es especialmente relevante para el caso del impulso de mujeres en carreras masculinizadas y de mujeres en espacios de poder institucional, teniendo un efecto de equilibrio de género tanto desde las posiciones de incidencia para la implementación de medidas de equidad; como para tener un efecto movilizador desde el ámbito discursivo y simbólico hacia la presencia de mujeres en el poder.

Variables
Las variables de un estudio constituyen aquellas cualidades, propiedades o características de los sujetos o fenómenos de estudios que pueden ser enunciadas o enumeradas. Estas desprenden del marco teórico-conceptual y permiten observar, medir, contar o dar cuenta acerca de alguna cuestión a ser analizada, que, en nuestro caso, están vinculadas de manera más directa a las adscripciones de género que se dan entre hombres y mujeres durante las trayectorias educativas y que determinan no sólo derroteros educativos y profesionales diferentes, sino también menos oportunidades para las mujeres.
Con fines de esta investigación se han seleccionado 20 variables que serán analizadas de manera transversal con relación a los 3 momentos APE, así como para conocer cómo se manifiestan los fenómenos del estudio vinculado al estudio de trayectorias desde un enfoque de género.
Presentamos a continuación las principales variables y sus definiciones.

Tabla 2. Variables de observación y sus definiciones 

Indicadores
Entendemos por indicadores las unidades de medida u observación de una variable de estudio, y que nos permiten evaluar la existencia, persistencia y alcance de las variables. Al tratarse de un estudio de naturaleza cualitativa, estos indicadores se desprenden de la revisión de fuentes de información secundaria como literatura especializada sobre barreras de género en las trayectorias educativas; así como elementos de la teoría de género que permitan entender mejor las brechas en torno a los fenómenos APE.
Cabe mencionar que las variables principales del estudio deben ser analizadas y tratadas en sus dos dimensiones, las institucionales y las agenciales, es decir, en el plano de las reglas, escritas y no escritas, promocionadas desde las autoridades y procedimientos organizacionales; y aquellos vinculados a los procesos de toma de decisión y generación de expectativas de los propios actores.

2.1.4.1. Dimensión Institucional.
En el caso de la dimensión institucional, está busca analizar cómo las organizaciones educativas, como las universidades en este caso, desarrollan mecanismos de cambio cultural en sus estudiantes, cuerpos administrativos, académicos y de liderazgo público a través de sus instrumentos de gestión y gobierno, así como del diseño de canales de acción que generan oportunidades para los grupos especialmente vulnerabilizados por su condición de género. Desarrollar el análisis requiere aproximarse a dos subdimensiones del quehacer organizacional: el de la gestión institucional y el de la gestión académica, siendo ambas subdimensiones de observación sobre “cómo se hacen las cosas” desde terreno.

La Gestión Institucional (GI). 
Hacemos referencia aquellos procedimientos y mecanismos que se desprenden de los reglamentos y fuentes normativas, y que estructuran los principales cauces de acción de las universidades. Este marco normativo establece competencias, funciones y responsabilidades; y en conjunción con herramientas de planificación (como planes estratégicos y operativos), las principales tareas en ciertos periodos de tiempo. Así, los instrumentos establecen el armazón dentro de los cuáles se realiza la gestión, y permite hilvanar instrucciones y coordinación, así como espacios de decisión, entre la alta dirección y los mandos medios. Esta GI puede dar en el ámbito de la gestión académica, de la investigación y administrativa propiamente hablando; teniendo cada una de ellas su especificidad en tanto alcance y objetivos; habiéndose ubicado como principales esferas relevantes para el estudio aquellas vinculadas a: 1) provisión de servicios universitarios de bienestar; 2) instancia de defensa y protección de derechos de los estudiantes; 3) Servicios sociales o afines para determinación de becas o afines que permitan acceso o permanencia (en particular de las privadas ya que en el caso de las públicas, se tomará en cuenta la disponibilidad y accesibilidad de becas de estudios provenientes del sistema de gobernanza universitario); 4) oportunidades de carrera docente, que marcan posibilidades de referencia académica y profesional.

La Gestión Académica (GA). 
Según el nivel educativo, está vinculado al desarrollo de contenidos, práctica pedagógica, desarrollo de la didáctica; de administración de recursos disponibles para ello (horarios, aulas, insumos materiales) y de gestión docente (perfiles, convocatorias, planes de estudios, etc.). En el ámbito universitario, y en el marco de la libertad de cátedra, la gestión académica está vinculada a las instancias que tiene como tareas: 1) facilitar y mejorar los procesos formativos; 2) de mejora continua (aseguramiento de la calidad); 3) de implementación del modelo educativo institucional; 4) de administración de recursos de aprendizaje y humanos para el desarrollo de la docencia; 5) de facilitación del tránsito educación-trabajo.

La información para el análisis de esta dimensión será recogida tanto a nivel del estudio de las trayectorias, provenientes de las fuentes primarias obtenidas durante el trabajo de campo como de los datos de fuente primaria que se desprende del ejercicio de caracterización institucional diseñado en la sección 6 del presente estudio.

2.1.4.2. Dimensión agencial.
Desde el lado de dimensión agencial, esto supone una aproximación a la reconstrucción de las experiencias vividas a lo largo del ciclo educativo por hombres y mujeres en las universidades donde se desarrollará el estudio. En ella, se tratará de evidenciar los factores estructurales y agenciales que permitan identificar situaciones de suelo pegajoso, tubería con goteras y techo de cristal; identificando barreras en el acceso, permanencia y egreso en la carrera universitaria. Se pondrá especial atención a los patrones de género aprendidos; la vinculación de la femineidad con los valores del cuidado y la masculinidad con los de provisión a lo largo de la experiencia escolar; la carga de cuidado en términos de dependencia familiar; las expectativas sobre el futuro profesional (y a conciliación con proyectos familiares o de maternidad (paternidad); los referentes de éxito profesional o laboral; los retos de acceso y cobertura de los grupos más vulnerables (por índole económico, territorial, etc); entre otros. La evidencia de esta dimensión será recogida básicamente del trabajo de campo, en la aplicación de encuestas y entrevistas principalmente, permitiendo indagar sobre las variables claves que se desprenden del marco teórico.

Hacer un análisis desde estas dos dimensiones son fundamentales para la construcción de las variables de análisis que serán utilizadas para el diseño de los instrumentos de recojo de información, tanto para los de fuentes primarias (entrevistas, grupos focales) como secundaria (normativa interna, documentos institucionales. 

2.1.4.3. Cultura institucional
Finalmente mencionar que el encuentro entre la dimensión institucional y la dimensión agencial crean en los campus una cultura institucional que es transversal a la vida universitaria, en donde se combinan valores, actitudes, hábitos y códigos compartidos entre los diversos actores institucionales. Cabe mencionar que esta cultura institucional no se construye en situaciones de igualdad en tanto autoridades, docentes y estudiantes se vinculan también en situaciones jerárquicas, teniendo los actores institucionales en el gobierno (rectorados y decanatos) mayor capacidad de incidencia en la orientación de estos valores, actitudes, hábitos y códigos compartidos; en tanto no sólo construyen los discursos oficiales sino que generan sistemas de sanción e incentivos, formales o informales, que marcan sentidos y orientaciones para la acción colectiva. 

En ese sentido, el abordaje de la cultura institucional será un resultado de la triangulación de la información proveniente del nivel agencial con el institucional, en torno a percepciones, y en contraste con los hallazgos de la evidencia recogida en torno a la GI y GA en términos de cómo el diseño de estas reglas y procedimientos institucionales, reproducen formas y sentidos comunes que excluyen dinámicas, cargas e idearios culturalmente establecidos, que excluyen necesidades específicas de género que no son atendidas por la regla general. Así, si bien no se han considerado indicadores específicos en las consideraciones de la matriz de análisis de la siguiente sección, esta será parte del análisis de discurso de los actores cuando abarquemos el recojo de información en campo con relación a las variables de GI y GA. 

Análisis según etapas APE
Esta sección desarrolla a nivel de variables e indicadores el análisis de las brechas de género, comprendiendo cómo determinadas variables vinculadas a las adscripciones de género durante las trayectorias educativas determinan derroteros educativos diferentes entre hombres y mujeres según las etapas APE.

Acceso
Lo primero es mencionar que, según la legislación peruana, el acceso al nivel universitario requiere el cumplimiento de dos requisitos formales: la culminación de la educación básica y el haber pasado por un proceso de admisión e inscripción de una institución educativa. En ese sentido cabe preguntarse qué elementos provenientes de la educación básica constituyen barreras para el acceso, tanto en el momento “cero” de la postulación, como en el momento “uno”, de la inscripción en un programa académico.
Como se ha visto en la revisión de la literatura presentada en el estado de la cuestión contenida en el Producto 2 de esta consultoría (Grade, 2024, p.9), en términos de acceso y desde un enfoque de género, y según la data secundaria disponible, se ha encontrado que las mayores barreras para el acceso son la condición socio económica, el capital socioeducativo de los padres, la carga de cuidado (en mujeres) y la alta selectividad de las carreras masculinizadas (STEM, y dentro de ellas, las de tecnología e ingeniería). En ese sentido será fundamental poder preguntarse, además del mapeo de las variables de carácter estructural que forman parte de las condiciones de partida de los estudiantes y que determinan su posibilidad de si quiere plantearse un proceso de ingreso a la ESU; cómo es que se forman las vocaciones profesionales, asociadas a qué campos de conocimiento y en relación a qué referentes académicos y de toma de decisiones de oportunidad existen de manera diferenciada para hombres y mujeres. 
Hay que tomar en cuenta que el Acceso debe entenderse como el resultado de la combinación de varios elementos, que tal y como se señala en los “Lineamientos para la aplicación del enfoque de género en centro de educación técnico-productiva, institutos y escuelas de educación superior” (Lineamientos de género en la ETP en adelante) del propio MINEDU están relacionados, a facilitadores para el ingreso. Así, si bien estos no hablan directamente de acceso sino de ingreso, mencionan la importancia de identificar tres cuestiones claves: cómo se realiza la convocatoria para el ingreso, horarios ofrecidos en los procesos de matrícula, y la promoción para la postulación, ingreso y matrícula en carreras masculinizadas. Estas tres características serán incorporadas como indicadores para el análisis de uno de los componentes del sistema institucional para la igualdad de oportunidades, dentro de la variable “Implementación de mecanismos para eliminar barreras de género”.
En ese sentido, entendemos la etapa del Acceso como el inicio de una trayectoria universitaria que si bien se expresan en dos hechos concretos (postulación e inscripción/matrícula), deben ser explicados en la complejidad de factores que permiten que esto suceda. En ese sentido, como se ha visto en la sección del estado de la cuestión, existen variables vinculadas al perfil socioeducativo, económico y sociocultural de los estudiantes que facilitan o limitan su acceso, variables vinculadas a lo que llamamos el “suelo pegajoso”, es decir, a las condiciones de origen. Asimismo, existen otras consideraciones en lo relacionado a las proyecciones que hacen hombres y mujeres al momento de tomar la decisión en torno a la continuidad educativa hacia la educación universitaria, basadas en las prenociones o referencias que se tienen respecto a la futura vida universitaria, su naturaleza, el posible futuro profesional que los espera así como las condiciones en que las cuáles la vida en el campus se desarrollará. El alcance de cada variable está relacionado a la etapa de análisis, el Acceso, cuestión para lo cual se han desarrollado indicadores específicos a ser observados (y recogidos) durante el trabajo de campo.
Tabla 3. Variables para el análisis de trayectorias: Etapa Acceso

Así, en términos de la dimensión de origen, se explorarán 5 variables vinculadas a los capitales familiares de origen, educativos y socioeconómicos, sus economías de cuidado de personas dependientes, los soportes comunitarios para “arrancar” una vida universitaria, así como los imaginarios en torno a patrones de género aprendidos durante la trayectoria escolar que permiten la exploración de vocaciones y proyectos educacionales personales por parte de los estudiantes. Asimismo, se explorarán variables vinculadas a las prenociones en torno a las capacidades y habilidades instaladas relacionadas a las exigencias universitarias, las explícitas como las rutinas de estudio o las implícitas, como métodos de evaluación, entornos de desarrollo académico y profesional y el contar o no con referentes que sirvan de motivación para emprender una trayectoria educativa. Asimismo, se explorarán variables vinculadas a la normalización de la violencia de género que pueden impedir, incluso, la culminación del nivel educativo anterior o constituir una barrera para el desarrollo de la vida universitaria, creando un impacto de salud mental, física y relacionamiento interpersonal. Finalmente, se analizarán la implementación de mecanismos para eliminar barreras de género en lo relacionado a procesos de admisión y su diseño.

Permanencia
Como se ha señalado, los estudios sobre permanencia educativa son medidos desde la no interrupción, es decir, sobre la continuidad en los procesos de matrícula dentro de un programa de estudio. Sin embargo, es fundamental entender la combinación de factores que permiten esta continuidad, en particular, en relación, como señalan los Lineamientos de género en la ETP, a las condiciones que afectan de manera diferenciada a hombres y mujeres en relación a la prevalencia de estereotipos de género que lleven a situaciones de discriminación que afecten el desarrollo de trayectorias en equidad. Para ello, será importante revisar fenómenos que proviene tanto desde el ámbito institucional como agencial en relación a la prevención del abandono educativo, así como el fomento de una permanencia que permita atender necesidades de género, entre otras.
En la literatura revisada y referenciada en el estado de la cuestión, se ha encontrado que las principales barreras además de las estructurales, como las posibilidades económicas o la capacidad de respuesta frente a eventos exógenos como la crisis sanitaria causada por el Covid-19; se suman dificultades relacionadas a la vinculación con los entornos institucionales. Esto es especialmente importante para los estudiantes provenientes de entornos más vulnerables, como en el caso de los estudiantes indígenas y en particular, las mujeres indígenas, debido a la débil adaptabilidad del sistema universitario a un verdadero enfoque de interculturalidad (Pesantes y Cárdenas, 2019). Otras problemáticas, vinculadas en particular a la adaptabilidad de género a las exigencias académicas o de incentivos para un cambio de carrera han sido escasamente exploradas en los estudios nacionales. Asimismo, la relación entre interrupción temprana de estudios e ingreso al mundo laboral.
Por ello, se explorarán variables vinculadas a los 5 conceptos claves, entendiendo como que varias de estas se encuentran presenten en las diferentes etapas de las trayectorias educativa como factores habilitadores o restrictores de la permanencia. Así, por ejemplo, existe evidencia que el capital socioeducativo de los padres entendido como la culminación de la educación superior, así como el tener poca carga de cuidado familiar, aumenta las probabilidades de permanencia. Asimismo, se explorarán variables vinculadas a la existencia de soportes institucionales y académicos que permitan esa permanencia, vinculadas tanto a la dotación de mecanismos específicos (becas, acceso a servicios específicos, entornos educacionales género sensibles y de lucha contra la violencia sexual o sexista), como a las percepciones que se generan en la interacción cotidiana de los estudiantes con su entorno. 
Finalmente mencionar el rol que juegan las expectativas y los referentes académicos y profesionales como movilizadores y creadores de resiliencia ante dinámicas de exclusión masculinizantes. 

Tabla 4. Variables para el análisis de trayectorias: Etapa Permanencia

Egreso
Como se ha revisado en la literatura, existen pocos estudios y metodologías para el estudio del momento del egreso, esto porque en general es abordado desde el ámbito de la no interrupción hasta la finalización de un programa de estudio; siendo las variables que sostienen la permanencia educativa muy similares a aquellas que facilitan un egreso. Sin embargo, lo que sí se mide son los niveles de obtención de una credencial educativa, sea esta de carácter administrativo como una constancia de egreso; o académica, como la obtención de un grado o título académico. En ese sentido, es común ver indicadores que den cuenta de las tasas de egreso, graduación o titulación, según sea el caso.
En ese sentido, analizar el momento del egreso debe llevarnos a entender, primero, las condiciones de permanencia, sostenidas en el tiempo, pero también, y en el caso de muchas carreras, con el cumplimiento de requisitos específicos de egreso.
Cabe mencionar que no existe en la legislación peruana una estandarización de requisitos para el egreso, estando sólo reglamentado el proceso posterior, la obtención de un grado académico normado por el artículo 45 de la Ley Universitaria, donde se señalan requerimientos adicionales a la culminación de un plan de estudios tales como la comprobación de manejar ciertos niveles de un idioma extranjero. En ese sentido, el modelo analítico vinculado al egreso seguirá la pauta planteada por el modelo de permanencia, poniendo énfasis en dos fenómenos adicionales: desarrollo de experiencias con el mundo laboral y el fomento de mentorías para la inserción laboral en igualdad de oportunidades.
Tabla 5. Variables para el análisis de trayectorias: Etapa Egreso

Cabe mencionar que todas las variables se exploran en diferentes métodos de investigación previstos, cumpliendo con el principio de que triangular es usar más de un método en particular para completar información, tener data más rica y confirmar resultados de investigación, pudiendo entremezclar tanto data, fuentes de información, teorías o metodologías (Wilson, 2014). En este caso, las variables troncales serán abordadas por las diversas técnicas de investigación en diferentes niveles. Finalmente, se busca que el recojo de información sobre terreno alcance mayor información sobre estas barreras y poder así nutrir orientaciones que alimenten una propuesta de lineamientos para la aplicación del enfoque de género en las universidades.

Variables e indicadores a medir en la evaluación

Esta sección se desprende de la matriz de análisis presentada la sección II, reuniendo el conjunto de indicadores que serán explorados para poder observar las variables principales del estudio; siendo estos recogidos desde la información de campo, de corte cualitativo, y que provendrá principalmente de las entrevistas, grupos focales, revisión de fuentes documentales, y con mayores precisiones, de las encuestas aplicadas.

Tabla 6. Variables e indicadores de la evaluación diagnóstica

Muestra de la que se va a recoger la información primaria para la evaluación o diagnóstico
 Fuentes de información 

Las fuentes de información para el desarrollo del estudio se dividen en fuentes primarias y secundarias. Por un lado, las fuentes primarias abarcan el recojo de información por parte de la institución, actor o actora. Abarca, en este caso, un método mixto con encuestas, entrevistas y grupos focales, que permitirán triangular la información recogida en campo. Por otro lado, las fuentes secundarias, abarcan revisión documentaria, documentos de gestión, bases de datos y literatura especializada.
La literatura especializada, así como los documentos de gestión, permitieron construir tanto el marco teórico conceptual, como el marco normativo. Así, por ejemplo, la literatura especializada destacó los siguientes algunos conceptos como: economía del cuidado, segregación horizontal, segregación vertical, suelo pegajoso, tubería con fugas, techo de cristal, trayectoria, entre otros. Y, en el marco normativo, algunos documentos técnicos como los Lineamientos para la aplicación del enfoque de género en centros de educación técnico-productiva, institutos y escuelas de educación superior (RVM 044-2020) y los Lineamientos para la transversalización del enfoque de género. Decreto Supremo N° 015-2021-MIMP, entre otros. A esta revisión de fuentes secundarias suma el análisis de las siguientes bases de datos: 1. SIRIES: bases de postulantes (2017-2023), 2. Matrícula (2017-2023), 3. Egresados (2017-2023) y, 4. Renacyt (2017-2023). Para la selección de la muestra de colegios, se utiliza la fuente de información de ESCALE de la unidad Estadística de Calidad Educativa del Ministerio de Educación.
De forma complementaria, las fuentes primaras serán recogidas en trabajo de campo. Todos los instrumentos serán aplicados con ayuda de asistentes de campo. Ninguna herramienta será autoaplicada. 

 Selección de muestra
Universidades
Para la selección de la muestra de universidades para el trabajo de campo, se utilizan las variables con sus respectivos indicadores según lo presentado en la sección de caracterización del producto 2. La tabla siguiente resume las variables e indicadores para la selección de la muestra de universidades públicas.
Tabla 7. Variables e Indicadores para selección de muestra de universidades
El Anexo 2 presenta la lista de Universidades con los indicadores de las variables para los que se tiene la información. Se ordenan las universidades de acuerdo a su ubicación geográfica, y luego por indicadores de matrícula STEM, egreso STEM, investigadoras STEM de manera de capturar no solo las diferencias de género según campos de conocimiento, sino que también diferencias geográficas, socioeconómicas e institucionales. Los indicadores de ratio y porcentaje se ordenan de menor a mayor, pues a menor el indicador más masculinizado sería la carrera. Adicionalmente, se toma en cuenta si tiene comité de intervención frente al hostigamiento sexual. Finalmente, se toma en cuenta la gobernanza de las instituciones públicas, es decir, institucionalizadas o con comisión organizadora, y multiculturalidad. Por consiguiente, dada la zona geográfica se destacan las universidades con menor ratio ingreso postulación, porcentaje de matrícula de mujeres en STEM, porcentaje de investigadores mujeres en STEM en la universidad, si tiene rectora mujer, tipo de gobernanza de la universidad, y si tiene un mecanismo de prevención y atención de hostigamiento (información no siempre disponible). Considerando todos esos elementos, se propone la siguiente selección de universidades públicas para el estudio de campo: 

Tabla 8. Muestra de universidades públicas
Colegios
Para la selección de colegios donde se realizará la presente evaluación, se mantiene la propuesta contenida en el Plan de Trabajo aprobado en el sentido que serán consideradas instituciones educativas tanto del ámbito urbano como rural; siendo un total de 10 IIEE, como se muestra en la siguiente tabla. 
Tabla 10. Muestra institucional


El equipo de evaluación ha revisado información pública del MINEDU (https://escale.minedu.gob.pe/padron-de-iiee) y propone el siguiente listado de IIEE (ver Tabla 11). Así, para cada una de las universidades seleccionadas tenemos más de un colegio que cumple con las características mínimas necesarias para realizar el trabajo de campo y se cuenta con la siguiente información básica:
Nombre de la IIEE
Código modular
Dirección específica (con distrito, provincia y región)
Identificación Urbano/Rural
Población estudiantil

Luego, al iniciar el trabajo de campo se validará con las autoridades educativas y universitarias la pertinencia de seleccionar alguna de las opciones propuestas o si fuera necesario hacer un reemplazo con características similares. También se podrá validar con ellos el cumplimiento de la siguiente característica:

Que sean colegios que en los últimos 5 años hayan tenido ingresos significativos a la universidad que se está evaluando

Del mismo modo, se solicita al MINEDU que pueda proveer información complementaria que ayude al equipo consultor en el trabajo de campo.
	
Nombre del director (con datos de contacto)
Nombre del subdirector o coordinador de nivel secundaria (con datos de contacto)
Teléfono y correo institucional 
Matrícula en 5° de secundaria 2024 (hombres y mujeres)
Número de ingresantes a la universidad evaluada (en los últimos 5 años; hombres y mujeres)



Tabla 11. Muestra de instituciones educativas referentes por universidades de Lima y provincias

 Actores clave
Como se ha mencionado anteriormente, para cada actor clave del estudio se ha diseñado un tipo de instrumento sea este cualitativo y/o cuantitativo. A continuación, se verá con más detalle el perfil de cada participante del estudio, el número de participantes por cada perfil, el instrumento que se le aplicará y la técnica bajo la cual se recogerá la información.


 Definición de la muestra a nivel de actores
Dimensión cualitativa 
En relación con el abordaje cualitativo, las entrevistas serán aplicadas a una muestra no representativa de docentes, directores y autoridades y complementar las encuestas que se realicen. Este instrumento será aplicado de forma presencial o virtual, llenando una guía o formulario.

Dimensión cuantitativa
En relación con el abordaje cuantitativo, al interior de cada institución educativa, las unidades de observación serán los estudiantes de universidad y estudiantes de 5to de secundaria. Para ello, se implementará el instrumento de encuesta a una muestra representativa según la siguiente fórmula:

n=[N*Z2*p*q]/[e2*(N-1)+Z2*p*q]
Donde: 
n = Tamaño de muestra buscado
N = Tamaño de la población o universo
Z = Parámetro estadístico que depende el nivel de confianza (NC)
e = Error de estimación máximo aceptado
p = Probabilidad de que ocurra el evento estudiado (éxito)
q = (1-p) = Probabilidad de que no ocurra el evento estudiado
Respecto a los estudiantes de universidad, se tiene un universo aproximado de 119,265 estudiantes (número de matriculados en el ciclo 2022-2 de 10 universidades públicas licenciadas con mayor número de matrícula según SUNEDU) y para los de 5to de secundaria de gestión pública, una población de 404,702 estudiantes (número de alumnos matriculados en quinto grado de secundaria en instituciones de gestión pública, en el año 2022, según MINEDU – ESCALE). En esa línea, para el cálculo de la muestra representativa se tiene el 95% de nivel de confianza (Z=1.96 y Z2 =3.8416), error de estimación de 5% (e2=0.0025) y una probabilidad de éxito del 50% (p=0.5). 

Por tanto, con esa fórmula y valores, se tiene una muestra de 384 estudiantes universitarios y 384 estudiantes de 5to de secundaria. A partir de estas muestras, se realizarán estratificaciones según los siguientes criterios/estratos:

Temporal: con el objetivo de tener una evaluación exploratoria sobre el acceso, permanencia y egreso de los estudiantes, se tendrá una muestra para la identificación de estos tres momentos, (i) acceso: muestra de estudiantes de 5to de secundaria, primer y segundo ciclo de universidad; (ii) permanencia: muestra de estudiantes de quinto, sexto o séptimo ciclo; y (iii) egreso: muestra de estudiantes de décimo ciclo. 

Áreas/Campos de estudio: teniendo en cuenta que las universidades públicas licenciadas de la muestra institucional no tienen las mismas carreras, se agruparán por áreas/campos de estudio de forma global y con el objetivo tener un análisis exploratorio se contará con una muestra por áreas del conocimiento: disciplinas masculinizadas (carreras STEM),  disciplinas feminizadas, disciplinas y disciplinas que evidencien una composición balanceada entre hombres y mujeres (mayoritariamente carreras no STEM).
De esta manera, el enfoque cuantitativo tendrá la siguiente muestra de manera general:
Tabla 12. Muestra del enfoque cuantitativo


A manera de resumen respecto a la muestra cuantitativa y cualitativa, se presenta la siguiente tabla:
Tabla 13. Actores y muestra por institución


Instrumentos necesarios para recoger información de los diferentes actores
Instrumentos cualitativos
Entrevista a autoridades (Anexo 3)

La guía de entrevista dirigida a autoridades universitarias, específicamente a los Rectores o Vicerrectores académicos, tiene como objetivo principal identificar las barreras que enfrentan hombres y mujeres en sus trayectorias educativas dentro de la universidad, con el fin de comprender mejor los obstáculos que afectan su acceso, permanencia y culminación de los estudios universitarios. El estudio busca obtener información institucional y de gestión que permita analizar cómo los sistemas universitarios contribuyen a reproducir o transformar las desigualdades de género, tanto a nivel académico como administrativo.

La guía se estructura en cuatro secciones principales:

1. Información Personal: Se recopilan datos básicos del entrevistado, incluyendo sexo, edad, lugar de nacimiento y residencia, lengua materna, especialidad académica, composición familiar y dedicación de los miembros del hogar. Estos datos pretenden proporcionar contexto sobre la persona entrevistada y su entorno.

2. Trayectoria Profesional: Se indaga sobre la trayectoria y experiencia laboral y académica del entrevistado, así como su ocupación actual como Rector o Vicerrector. Se busca conocer si han existido mujeres en cargos similares en los últimos 20 años y qué percepciones existen al respecto.

3. Percepciones y Opiniones: Se exploran las opiniones del entrevistado sobre la brecha de género en el ámbito universitario, incluyendo aspectos como el acceso a carreras STEM, el comportamiento de estudiantes y profesores según el género, y la presencia de estereotipos de género. También se abordan temas sensibles como el hostigamiento sexual y las denuncias dentro de la institución.

4. Características Institucionales: Se investigan las características de la universidad en términos de cantidad de estudiantes y docentes, distribución por género en diferentes carreras, existencia de servicios especializados para grupos vulnerables y políticas institucionales con enfoque de género.

5. Cauces de Acción: Finalmente, se solicitan opiniones sobre posibles acciones institucionales para promover la equidad de género en la universidad, incluyendo medidas para aumentar la participación de mujeres en carreras STEM, fomentar la presencia de docentes mujeres, implementar servicios de bienestar con enfoque de género y establecer lineamientos para la inclusión del enfoque de género en la universidad.

Este documento servirá como herramienta para recopilar datos cualitativos y opiniones de las autoridades universitarias, con el objetivo de identificar áreas de mejora e implementar acciones que promuevan la igualdad de oportunidades en la educación superior.



Entrevista a Decanos (Anexo 4)

La guía de entrevista para decanos y decanas universitarios tiene como objetivo principal identificar las barreras de género en las trayectorias educativas de hombres y mujeres en el ámbito universitario. Se busca obtener información institucional y de gestión que permita comprender cómo actúan los sistemas institucionales en la reproducción o transformación de estas desigualdades.

La guía se organiza en cuatro secciones principales:

1. Información Personal: Se recopilan datos básicos sobre los decanos y decanas, incluyendo sexo, lugar de nacimiento, lengua materna, lugar de residencia y edad.

2. Trayectoria Profesional: Se indaga sobre la formación académica, experiencia laboral, tiempo en el cargo y trayectoria académica del entrevistado/a, así como el soporte familiar recibido y la presencia de mujeres en cargos similares en los últimos 20 años.

3. Se exploran las percepciones del entrevistado/a sobre las diferencias de género en el acceso, permanencia y egreso de estudiantes en la vida universitaria, incluyendo aspectos como el ingreso a carreras STEM, desempeño académico, comportamiento de profesores/as, interrupción de estudios y casos de hostigamiento sexual.

4. Canales de Acción: Se investiga la existencia de mecanismos institucionales con enfoque de género en la universidad y en la facultad, así como la necesidad de implementar acciones para promover la equidad de oportunidades tanto para mujeres como para hombres en áreas como postulación, ingreso y matrícula en carreras STEM, presencia de docentes mujeres, servicios de bienestar con enfoque de género, diseños curriculares, oportunidades de acceso para grupos vulnerabilizados por su condición de género, entre otros.

Este documento servirá como herramienta para recopilar información cualitativa sobre las percepciones y prácticas relacionadas con la equidad de género en el ámbito universitario, con el propósito de informar futuras posibles acciones para promover la igualdad de oportunidades en la educación superior.


Entrevista a gestores universitarios (Hostigamiento y Defensoría Universitaria) (Anexo 5)

La guía de entrevista para gestores universitarios en temas de Defensoría universitaria y prevención de hostigamiento tiene como objetivo principal identificar las barreras de género en las trayectorias educativas de hombres y mujeres en el ámbito universitario. Se busca obtener información institucional y de gestión que permita comprender cómo actúan los sistemas institucionales en la reproducción o transformación de estas desigualdades.

La guía se organiza en cuatro secciones principales:

1. Información Personal: Se recopilan datos básicos sobre los gestores, incluyendo sexo, edad, lugar de nacimiento, lengua materna y lugar de residencia.

2. Trayectoria Profesional: Se indaga sobre la experiencia laboral del entrevistado/a en el área de bienestar y prevención de hostigamiento, incluyendo tiempo en el cargo, capacitaciones recibidas y presencia de hombres y mujeres en el área.

3. Percepciones y Opiniones: Se exploran las percepciones del entrevistado/a sobre las diferencias de género en la vida universitaria, incluyendo casos de discriminación, bullying hacia la comunidad LGTB, discriminación hacia la maternidad adolescente y protocolos de atención a estudiantes. También se investiga si existen carreras estereotipadas para hombres y mujeres, y se evalúa la percepción sobre la dificultad de estudiar ciertas carreras según el género.

4. Canales de Acción: Se solicitan recomendaciones para promover el bienestar y la inclusión en la universidad, así como sugerencias para mejorar los servicios de atención a estudiantes. Se invita al entrevistado/a a agregar cualquier información adicional relevante.

Este documento servirá como herramienta para recopilar información cualitativa sobre las percepciones y prácticas relacionadas con la equidad de género en el ámbito universitario, con el propósito de informar futuras posibles acciones para promover la igualdad de oportunidades en la educación superior.

Para la implementación de este instrumento, el monitor de campo deberá solicitar una entrevista personal con el Jefe o responsable de la Defensoría Universitaria o quien conduzca actividades de prevención del hostigamiento en la universidad que le corresponda. Si ambas personas tienen la disposición también se podría realizar una entrevista conjunta con el mismo instrumento o dos entrevistas separadas más cortas profundizando en los temas de su competencia. La sesión deberá tener una duración máxima de 35 minutos para lograr capturar su atención y obtener información de calidad. La entrevista puede ser de manera presencial o virtual según el requerimiento, posibilidades de agenda o preferencia del entrevistado. Al iniciar la entrevista se deberá recordar el objetivo del estudio y se solicitará la grabación en audio. De no ser posible grabar la entrevista, el personal de campo deberá garantizar el registro manual de las respuestas del entrevistado ya sea en un dispositivo digital o en su cuaderno de campo, del mismo modo deberá solicitarle al entrevistado poder contactarlo nuevamente si considera que en el registro manual de la información hubieran quedado vacíos de información.

Guía de entrevista con Jefes de Oficina de Bienestar (Anexo 6)

La guía de entrevista dirigida a jefes de bienestar universitario tiene como objetivo entender las barreras de género que afectan a hombres y mujeres en sus trayectorias académicas. Se busca identificar cómo las instituciones universitarias reproducen o transforman desigualdades de género. Los participantes deben presentarse y se recopilan datos personales como nombre, edad, carrera, grado alcanzado y desde cuándo desempeñan el puesto en la universidad.

La guía se organiza en cuatro secciones principales:

1. Información Personal: Se recopilan datos básicos sobre los gestores, incluyendo sexo, edad, lugar de nacimiento, lengua materna y lugar de residencia.

2. Percepciones y Opiniones: Se plantean preguntas sobre percepciones de barreras de acceso a la universidad, especialmente para mujeres en áreas como ingeniería y tecnología. Se indaga sobre interrupciones de estudios y la igualdad en la culminación de carreras entre géneros.

3.- Servicio a cargo del área de bienestar: Se exploran los servicios ofrecidos por la universidad y cómo pueden ser más inclusivos para asegurar la permanencia y reducir el abandono educativo, considerando aspectos como cuidado infantil, servicios de salud y apoyo psicopedagógico.

4. Canales de Acción: Se discuten posibles acciones institucionales para promover la equidad de género en la universidad, incluyendo medidas para aumentar la participación de mujeres en carreras STEM, promover la presencia de docentes mujeres, implementar servicios de bienestar con enfoque de género y fortalecer la prevención y sanción del hostigamiento sexual. Se reflexiona sobre la aceptación de estos lineamientos por parte de la Asamblea Universitaria y los Consejos Universitarios, considerando posibles resistencias y apoyos.

Para la implementación de este instrumento, el monitor de campo deberá solicitar una entrevista personal con el Jefe de la Oficina de Bienestar o con quien sea delegado en la universidad que le corresponda. Dicha sesión deberá tener una duración máxima de 35 minutos para lograr capturar su atención y obtener información de calidad. La entrevista puede ser de manera presencial o virtual según el requerimiento, posibilidades de agenda o preferencia del entrevistado. Al iniciar la entrevista se deberá recordar el objetivo del estudio y se solicitará la grabación en audio. De no ser posible grabar la entrevista, el personal de campo deberá garantizar el registro manual de las respuestas del entrevistado ya sea en un dispositivo digital o en su cuaderno de campo, del mismo modo deberá solicitarle al entrevistado poder contactarlo nuevamente si considera que en el registro manual de la información hubieran quedado vacíos de información.

Entrevista a docentes universitarios (Anexo 7)
La guía de indagación para docentes universitarios tiene como objetivo principal conocer las barreras que enfrentan hombres y mujeres en sus trayectorias universitarias, tanto para acceder, permanecer y culminar sus estudios. El instrumento servirá para comprender la realidad de los estudiantes y proponer recomendaciones para mejorar las prácticas institucionales y garantizar la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres en la educación superior.

El instrumento se dirige a docentes universitarios, con un perfil específico que incluye tanto a quienes enseñan en carreras STEM como en carreras no STEM, tanto hombres como mujeres. La guía se estructura en seis secciones principales:

1. Información Personal: Indaga sobre la edad, formación, lugar de estudio, tiempo trabajando en la universidad, dedicación y otras responsabilidades dentro de la institución.

2. Experiencia Docente: Explora la trayectoria académica e institucional del entrevistado, los cursos que enseña y la proporción de docentes mujeres en su departamento o área, especialmente en el caso de carreras STEM.

3. Currículo Oculto y Práctica Docente: Se centra en el método de evaluación utilizado, la presencia de delegados de aula, la proporción de autoras en los syllabus, el comportamiento hacia estudiantes de diferentes géneros y las diferencias en el desempeño académico entre hombres y mujeres.

4. Percepciones sobre Acceso, Permanencia y Egreso: Investiga la paridad de género en el ingreso a la universidad, la brecha de género en carreras STEM, las diferencias en el desarrollo estudiantil, las tasas de abandono de carrera y los motivos detrás de estas decisiones.

5. Funcionamiento Institucional: Examina la asignación de horarios de clase, la existencia de programas de mentoría y las oportunidades de acceso a prácticas preprofesionales o empleo, especialmente en relación con la equidad de género.

6. Cauces de Acción: Propone preguntas orientadas a identificar acciones que la universidad podría implementar para promover la igualdad de género en áreas como la postulación a carreras STEM, la presencia de docentes mujeres, el bienestar estudiantil con enfoque de género y las oportunidades de acceso para grupos vulnerables.

En resumen, la guía busca profundizar en las experiencias, percepciones y propuestas de los docentes universitarios para identificar desafíos y oportunidades en la promoción de la igualdad de género en el ámbito académico.

Grupo focal con Jefes de bienestar (Anexo 8)

La guía de grupo focal dirigida a jefes de bienestar universitario tiene como objetivo entender las barreras de género que afectan a hombres y mujeres en sus trayectorias académicas. Se busca identificar cómo las instituciones universitarias reproducen o transforman desigualdades de género. Los participantes deben presentarse y se recopilan datos personales como nombre, edad, carrera, grado alcanzado y desde cuándo desempeñan el puesto en la universidad.

La guía se organiza en cuatro secciones principales:

1. Información Personal: Se recopilan datos básicos sobre los gestores, incluyendo sexo, edad, lugar de nacimiento, lengua materna y lugar de residencia.

2. Percepciones y Opiniones: Se plantean preguntas sobre percepciones de barreras de acceso a la universidad, especialmente para mujeres en áreas como ingeniería y tecnología. Se indaga sobre interrupciones de estudios y la igualdad en la culminación de carreras entre géneros.

3.- Servicio a cargo del área de bienestar: Se exploran los servicios ofrecidos por la universidad y cómo pueden ser más inclusivos para asegurar la permanencia y reducir el abandono educativo, considerando aspectos como cuidado infantil, servicios de salud y apoyo psicopedagógico.

4. Canales de Acción: Se discuten posibles acciones institucionales para promover la equidad de género en la universidad, incluyendo medidas para aumentar la participación de mujeres en carreras STEM, promover la presencia de docentes mujeres, implementar servicios de bienestar con enfoque de género y fortalecer la prevención y sanción del hostigamiento sexual. Se reflexiona sobre la aceptación de estos lineamientos por parte de la Asamblea Universitaria y los Consejos Universitarios, considerando posibles resistencias y apoyos.

Entrevista a universitarios (Anexo 9)

La guía de entrevista a estudiantes universitarios tiene como objetivo principal comprender la realidad de los estudiantes e investigar las barreras que enfrentan hombres y mujeres en sus trayectorias universitarias, desde el acceso hasta la culminación de sus estudios para proponer recomendaciones para mejorar las prácticas institucionales y garantizar la igualdad de oportunidades en la educación.

La guía se estructura en cuatro secciones principales:

1. Información Personal: Se indaga sobre la edad, año de término de la secundaria, año y ciclo de ingreso a la universidad, experiencia con becas, situación laboral actual, lugar de residencia y lengua materna.

2. Familia y Hogar: Se exploran aspectos relacionados con la composición familiar, nivel educativo y ocupación de los miembros, cuidado de personas dependientes, contribución económica y distribución de tareas en el hogar.

3. Trayectoria Universitaria: Se indaga sobre dificultades en el acceso, la permanencia y el egreso de los entrevistados en la universidad, incluyendo preparación para el ingreso, influencias en la elección de carrera, dificultades encontradas, interrupción de estudios, servicios de apoyo institucional disponibles.

4. Entorno Educativo: Se analizan aspectos relacionados con referentes académicos, enfoque de género y violencia en el entorno universitario, incluyendo la presencia de profesoras, autoras en lecturas, charlas sobre enfoque de género, tratamiento diferenciado por género, apoyo institucional y casos de hostigamiento sexual y discriminación.

En resumen, la guía de entrevista se enfoca en obtener información detallada sobre la experiencia de los estudiantes universitarios, identificando las barreras y desafíos que enfrentan en su trayectoria educativa, así como también aspectos relacionados con la equidad de género y el ambiente universitario.

Grupo focal con universitarios (Anexo 10)

La guía de grupo focal dirigida a estudiantes universitarios tiene como objetivo principal identificar las barreras que enfrentan hombres y mujeres en sus trayectorias universitarias, específicamente en relación con el acceso, permanencia y culminación de sus estudios. Se prevé analizar las respuestas de manera anónima y proporcionar recomendaciones a las autoridades universitarias para mejorar las prácticas institucionales y promover la igualdad de oportunidades.

La guía se estructura en cuatro secciones principales:

1. Información Personal: Se recopilan datos básicos de los participantes, incluyendo nombre, edad, carrera, ciclo que cursan, año/ciclo de ingreso, trabajo y realización de prácticas. También se solicita una breve descripción de la familia para investigar si existe alguna influencia en la trayectoria educativa de los estudiantes.
2. Indagación sobre barreras para la permanencia y el egreso: Se exploran las posibles razones por las cuales algunos estudiantes interrumpen sus estudios, considerando factores como recursos económicos, emergencias familiares, búsqueda de trabajo, embarazos no planificados, entre otros. Se analiza si estas barreras afectan de manera diferente a hombres y mujeres, así como la influencia del origen rural en la vida universitaria.

3. Indagación específica sobre barreras relacionadas a género: Se abordan temas como la baja presencia de mujeres en carreras STEM, casos de embarazo entre compañeros de universidad y la identificación de referentes profesionales en las carreras de los participantes. Se investiga si existen diferencias de género en el acceso a prácticas profesionales y si hay percepciones de discriminación de género en el trato de los profesores.

4. Proyecciones: Se pregunta a los participantes sobre sus planes futuros en el ejercicio de su profesión, las dificultades que anticipan y si creen que estas dificultades varían según el género. También se indaga sobre sus expectativas respecto a la obtención del título universitario y las posibles diferencias de género en este proceso, así como las exigencias para el ejercicio profesional en sus carreras.

Este documento servirá como herramienta para recopilar datos cualitativos y opiniones de estudiantes universitarios, con el objetivo de identificar las barreras de género en la educación superior y proponer acciones que promuevan la igualdad de oportunidades para todos los estudiantes.

Entrevista a estudiantes escolares de 5° de secundaria (Anexo 11)

La guía de entrevista para escolares tiene como objetivo principal identificar las barreras que enfrentan hombres y mujeres para acceder a estudios universitarios, a través de la exploración de aspectos familiares y de la experiencia escolar de los estudiantes. Se prevé analizar las respuestas de manera anónima y proporcionar recomendaciones a las autoridades universitarias para mejorar las prácticas institucionales que promuevan la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres.

La guía se estructura en cuatro secciones principales:

1. Información Personal: Se recopilan datos básicos sobre los estudiantes, incluyendo edad, historial escolar, lengua materna y aspiraciones educativas. Se busca entender el contexto personal y familiar de los participantes.

2. Familia y Hogar: Se indaga sobre la composición familiar, ocupaciones de los miembros del hogar, nivel educativo, responsabilidades domésticas y percepciones de roles de género en el hogar.

3. Entorno Educativo: Se exploran las dinámicas de género en el ambiente escolar, incluyendo la participación en clase, comportamiento de los profesores, distribución de roles dentro del aula, experiencias de discriminación de género y casos de maternidad adolescente. También se investiga si las diferencias de género afectan la experiencia de aprendizaje y el rendimiento académico de los estudiantes.

4. Trayectoria: Elección de Carrera: Se analizan los intereses y aspiraciones de los estudiantes respecto a su futuro educativo y profesional, incluyendo influencias familiares, orientación vocacional, presiones de género en la elección de carrera y la percepción de roles de género en la toma de decisiones.
Este documento servirá como herramienta para recopilar datos cualitativos y opiniones de los escolares, con el objetivo de identificar las barreras de género en la educación superior universitaria y así poder proponer acciones que promuevan la igualdad de oportunidades para todos los estudiantes.

Grupo focal para escolares de 5° de secundaria (Anexo 12)

La guía de grupo focal para estudiantes escolares tiene como objetivo principal identificar las barreras de género que enfrentan hombres y mujeres en su acceso a la educación universitaria, con el propósito de informar y recomendar prácticas institucionales que promuevan la igualdad de oportunidades en la educación.

La guía se organiza en cinco secciones principales:

1. Información Personal: Se recopilan datos básicos sobre los estudiantes, incluyendo edad, historial escolar y aspiraciones educativas. Se busca comprender las motivaciones y experiencias de los participantes respecto a su ingreso a la universidad.

2. Familia y Hogar: Se indaga sobre la composición familiar, responsabilidades domésticas, percepciones de roles de género y expectativas familiares para hombres y mujeres. Se explora la influencia del entorno familiar en las decisiones educativas de los estudiantes.

3. Entorno Educativo: Se examinan las dinámicas de género en el ambiente escolar, incluyendo la participación en clase, el comportamiento de los profesores y casos de discriminación de género. Se investiga cómo estas dinámicas pueden afectar las aspiraciones académicas de los estudiantes.

4. Trayectoria: Elección de Carrera: Se analizan los intereses y aspiraciones de los estudiantes respecto a su futuro educativo y profesional, incluyendo influencias familiares, orientación vocacional y percepciones de género en la elección de carrera.

5. Percepciones: Se exploran las percepciones de los estudiantes sobre la dificultad de estudiar ciertas carreras según el género, así como las expectativas de género en el ejercicio profesional.

Este documento servirá como herramienta para recopilar datos cualitativos sobre las barreras de género en la educación secundaria y sus posibles implicancias en el acceso a la educación superior y las aspiraciones educativas de los estudiantes, con el objetivo de proponer acciones para promover la igualdad de oportunidades en la educación superior.
 

Entrevista para escolares no ingresantes a la universidad (Anexo 13)

La guía de entrevista para escolares no ingresantes a la universidad tiene como objetivo principal identificar las barreras que enfrentan hombres y mujeres para acceder a estudios superiores, mediante la exploración de aspectos familiares y de la experiencia escolar de los participantes: con el fin de proporcionar recomendaciones a las autoridades educativas para promover la igualdad de oportunidades en la educación.

La guía se organiza en cuatro secciones principales:

1. Información Personal: Se recopilan datos básicos sobre los estudiantes, incluyendo edad, historial escolar, lengua materna y aspiraciones educativas. Se busca comprender las motivaciones y experiencias de los participantes respecto a su postulación a la universidad.

2. Familia y Hogar: Se indaga sobre la composición familiar, ocupaciones de los miembros del hogar, nivel educativo, responsabilidades domésticas y percepciones de roles de género en el hogar. Se exploran posibles influencias familiares en la elección educativa de los estudiantes.

3. Entorno Educativo: Se examinan las dinámicas de género en el ambiente escolar, incluyendo la participación en clase, comportamiento de los profesores, distribución de roles dentro del aula, experiencias de discriminación de género y casos de maternidad adolescente. También se investiga cómo estas dinámicas pueden afectar las aspiraciones académicas de los estudiantes.

4. Trayectoria: Elección de Carrera: Se analizan los intereses y aspiraciones de los estudiantes respecto a su futuro educativo y profesional, incluyendo influencias familiares, orientación vocacional, presiones de género en la elección de carrera y la percepción de roles de género en la toma de decisiones. Se exploran las percepciones sobre la idoneidad de ciertas carreras para hombres y mujeres.

Este documento servirá como herramienta para recopilar datos cualitativos sobre las barreras de género en la educación secundaria y las aspiraciones educativas de los estudiantes no ingresantes a la universidad, con el objetivo de informar futuras acciones para promover la igualdad de oportunidades en la educación superior.














Instrumentos cuantitativos

Encuesta a universitarios (Anexo 14)

La encuesta para estudiantes universitarios tiene como objetivo principal identificar las barreras de género en las trayectorias educativas de hombres y mujeres en la universidad. Se busca obtener información sobre aspectos familiares, preparación para el ingreso, experiencia académica y expectativas de egreso de los estudiantes. La información recopilada será utilizada con el fin de mejorar las prácticas institucionales y promover la igualdad de oportunidades en la educación superior.

Se organiza en tres secciones principales:

1. Datos del Encuestado: Se recopilan datos personales sobre los estudiantes, incluyendo lugar de residencia, lugar de nacimiento, edad, becas, financiamiento de gastos educativos, género, identidad de género, ocupación, dedicación al estudio, entre otros.

2. Familia y Hogar: Se indaga sobre la composición familiar, responsabilidades en el hogar, apoyo económico, acceso a educación superior en la familia y relaciones laborales de los familiares que accedieron a educación superior.

3. Trayectoria; acceso, permanencia y egreso: Se exploran aspectos relacionados con la preparación para el ingreso a la universidad, dificultades académicas, interrupciones en los estudios, dedicación combinada a estudios y trabajo, relación de los horarios universitarios con el trabajo, percepción sobre la igualdad de trato entre hombres y mujeres por parte de los profesores, conocimiento sobre políticas de género en la universidad, experiencia de hostigamiento sexual y expectativas de egreso.

La encuesta constituye una herramienta de carácter cuantitativo que permitirá comprender las experiencias, necesidades y desafíos específicos que enfrentan hombres y mujeres en su trayectoria educativa universitaria, con el fin de implementar medidas que promuevan la igualdad de oportunidades y la equidad de género en el ámbito académico.


Encuesta a escolares de 5° de secundaria (Anexo 15)

La encuesta para estudiantes de quinto año de secundaria tiene como objetivo principal identificar las barreras de género en las trayectorias educativas escolares y universitarias. Se busca obtener información sobre aspectos familiares, aspiraciones educativas, elección de carrera, experiencias en el aula y percepciones sobre temas de género y hostigamiento sexual. La información recopilada será utilizada con el fin de mejorar prácticas institucionales que promuevan la igualdad de oportunidades y la equidad de género en la educación.

Se organiza en tres secciones principales:

1. Datos del Encuestado: Se recopilan datos personales sobre los estudiantes, incluyendo lugar de residencia, lugar de nacimiento, edad, becas, financiamiento de gastos educativos, género, identidad de género, ocupación, dedicación al estudio, entre otros.

2. Familia y Hogar: Se indaga sobre la composición familiar, responsabilidades en el hogar, acceso a educación superior en la familia y relaciones laborales de los familiares que accedieron a educación superior.

3. Sobre aspiración de estudiar al terminar el colegio: Se exploran aspectos relacionados con la elección de carrera, preparación para el ingreso a la universidad, experiencias en el aula, percepción sobre la igualdad de trato entre hombres y mujeres por parte de los profesores, conocimiento sobre políticas de género en la escuela, experiencia de hostigamiento sexual y recepción de charlas de educación sexual.

La encuesta preliminar para estudiantes de quinto año de secundaria constituye una herramienta de carácter cuantitativo para comprender las aspiraciones, necesidades y desafíos específicos que enfrentan los estudiantes en su transición hacia la educación superior, con el fin de implementar medidas que promuevan la igualdad de oportunidades y la equidad de género en el ámbito educativo.


 Matriz de triangulación
Para la triangulación de los resultados de los diversos instrumentos aplicados en el estudio se construyó una matriz con las variables, indicadores, dimensiones y actores, de manera de analizar y validar los hallazgos de los instrumentos. La matriz va adjunta en el archivo Excel.

Formatos/bases de datos de sistematización de la información que recoja en campo
Los formatos para la sistematización de información a recoger en el trabajo de campo se adjuntan al informe mediante el archivo Excel: Matriz de sistematización de información de campo.
Revisión y Análisis de Documentos de Gestión
Para efectos de la revisión y análisis de los documentos de gestión, se ha desarrollado un listado de temáticas a tratar para recoger información institucional que será analizada en la evaluación diagnóstica. 
A continuación, las temáticas de gestión institucional a analizar, a partir de su existencia o ausencia en las universidades seleccionadas:
Algún comité, área, unidad especialidad, oficina, persona encargada de la temática de igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres
Alguna política o plan de igualdad de género, o documento afín, de inclusión educativa para mujeres en su diversidad
Mecanismos de acceso para mujeres en STEM
Servicios de bienestar: lactario, cuna, guardería, sistema de orientación en educación sexual integral-ESI) 
Programas académicos, grupos especializados, modelos de desarrollo curricular, grupos de investigación sobre temas de género
Mentorías, bolsas de trabajo, convenios o prácticas profesionales con instituciones u organizaciones, públicas o privadas, vinculadas a los derechos humanos de las mujeres, dirigidas especialmente a mujeres, en el marco del egreso
Área, oficina, grupo de trabajo especializado, entre otros, dedicado a hacer prevención, atención, seguimiento y supervisión de los casos de hostigamiento sexual
Protocolo, documento orientativo, o afín para la prevención del hostigamiento sexual 
Registro de denuncias sobre hostigamiento sexual 
¿Algún mecanismo para promover la identidad social de estudiantes que pertenecen a la comunidad LGBTQI+? 
Registro de estudiantes por carrera, por género
Registro de docentes por carrera, por género
Registro de estudiantes Beca 18, por género
Sistemas de información por género: identidad de género, edad, estado civil, responsabilidad de cuidado)
Convenios internacionales con organizaciones/instituciones relacionadas a la temática de género
Servicios académicos para apoyo en trabajos finales y tutoría para estudiantes con riesgos de deserción y/o con responsabilidades de cuidado
Perfiles requeridos para gestores de bienestar, hostigamiento/defensoría universitaria



II.2. Planificación de actividades
En esta sección se describen los procedimientos, protocolos y actividades más importantes para el despliegue del trabajo de campo de la evaluación, así como las acciones concretas a realizarse para la sistematización de la información recogida.

1. Consideraciones éticas

Para efectos del estudio se contará con el apoyo del Ministerio de Educación para remitir oficios que soliciten el permiso y apoyo para la elaboración del estudio, informando sobre los objetivos del estudio y solicitando permiso de ingreso para las personas encargadas del recojo de información en la universidad. Además, se solicitará apoyo para contar con una lista de especialistas y estudiantes de la universidad para aplicar una encuesta. Es importante mencionar que para fines del consentimiento informado del estudio se explicará a las y los participantes, el objetivo de la investigación y se enfatizará que su participación será de carácter voluntario y anónimo.

Este estudio presenta riesgos mínimos para las y los participantes. Sin embargo, es importante resaltar el hecho de que una violación de la confidencialidad es un riesgo potencial que podría surgir si la información y la identidad de los participantes no se protegen adecuadamente. Ese riesgo se minimizará de varias formas a lo largo de la recopilación de datos, el análisis y la difusión de los resultados. 

Primero, será indispensable que la identidad de las personas, al responder los cuestionarios, se manejen de manera confidencial, en el marco de la Ley de protección de datos personales, y se realicen en un lugar con privacidad para que otras personas no escuchen sus respuestas. Por ello, si bien se sabrá quién es la persona que responde cada entrevista, al momento de sistematizar la información en la base de datos, no se hará ninguna alusión al nombre sino a un número o seudónimo. 

En segundo lugar, las encuestas solo contendrán información no identificada. El registro maestro con información de identificación se almacenará en una carpeta encriptada y protegida con contraseña en una computadora portátil personal y solo tendrán acceso las investigadoras de este estudio. 

En tercer lugar, los archivos de notas y base de datos se almacenarán utilizando una memoria externa. Finalmente, los datos se trabajarán en todo momento de manera grupal y se usará para fines de la consultoría en cuestión.


Conformación del equipo que estará a cargo del recojo de información, defiriendo las funciones que tendrá cada uno
El equipo a cargo del recojo de información de campo se detalla a continuación:
Adicionalmente, la coordinación operativa por parte de GRADE, mediante el correo unidaddeproyectos@grade.org.pe

Cronograma del plan de evaluación que refleje las principales fases de la evaluación
La presente sección detalla el cronograma para el despliegue del trabajo de campo a realizar porel equipo consultor, mediante el cual recolectará información primaria respecto a los factores relacionados a las desigualdades de género que limitan el acceso, permanencia y egreso en el ámbito universitario. Asimismo, se especifica los plazos para la sistematización de información y elaboración del informe. En este sentido, se realizarán las siguientes actividades:
 
Validación de la muestra de 10 universidades. 
Según criterios e indicadores disponibles. En ese marco, se tiene 8 universidades públicas; 2 en Lima y 6 en regiones; distribuidas equitativamente en las 3 regiones naturales del Perú (costa, sierra y selva), con una dispersión considerando zonas norte, centro y sur del país. Adicionalmente, en el caso de Lima se considerará 2 universidades privadas.
 
Tabla 14. Distribución territorial de universidades
*De considerarse pertinente tomar una muestra de esta característica tendría que reemplazarse por otro de los casilleros de la misma región natural. Por ejemplo: si por algún otro criterio se prioriza tomar una universidad de la sierra norte, tendría que eliminarse una universidad de la sierra centro o de la sierra sur y en consecuencia también realizar el balance en la muestra de la región selva.


Aprobación de los instrumentos de recojo de información cualitativa y cuantitativa. 
A continuación, el listado de instrumentos que se presentan en anexos del Producto 3 y que deberán ser aprobados por la contraparte técnica del MINEDU para poder proseguir con el desarrollo del servicio.


Implementación del proceso de capacitación.
Esto incluye capacitación para las monitoras que colaborarán con el levantamiento de información primaria. En lo que sigue, se presenta la propuesta de contenidos mínimos de la capacitación:


Implementación del trabajo de campo
Este durará aproximadamente 3 semanas para poder recolectar toda la información necesaria, visitando universidades e IIEE en zonas urbanas y rurales. La implementación de esta actividad se encontrará basada en su guía (ver Anexo 16). Asimismo, la mecánica propuesta para esta etapa tiene los siguientes pasos o fases:

El MINEDU emite comunicación formal a las instituciones seleccionadas e informa de los objetivos y alcance del estudio, presenta al equipo de consultores a cargo, solicita las facilidades del caso en el tiempo previsto y específicamente requiere que se designe a una persona responsable de las coordinaciones del estudio. Apenas recibido el cargo de las comunicaciones le remite copia al equipo consultor para el debido seguimiento.

El MINEDU facilita al equipo consultor el directorio institucional de cada una de las instituciones seleccionadas para el estudio. En el caso de las 10 universidades seleccionadas se solicita el directorio con datos actualizados de contacto de los actores clave definidos previamente; mínimamente datos de contacto institucional, nombre y contacto del rector y vicerrectores. En el caso de IIEE de secundaria se solicita que el MINEDU facilite al equipo consultor un directorio de las IIEE de la ciudad/provincia donde se encuentra ubicada cada universidad seleccionada (mínimamente el directorio debe contener datos de contacto institucional, nombre y datos de contacto de Director y Subdirector, así como población de 5to de secundaria atendida en el 2023 y categoría urbana/rural).

El equipo de campo toma contacto con las universidades seleccionadas y solicita agendar una reunión con la más alta autoridad institucional o quien haga sus veces y con quien se designe como responsable para las coordinaciones del estudio.

En conjunto se definen las personas clave para el estudio y se establece un plan de trabajo y las estrategias adecuadas para la implementación del trabajo de campo en los tiempos previstos. Se requerirá contar con directorios de alumnos que puedan ser contactados telefónicamente o vía correo electrónico para solicitar su participación en el estudio; tanto para la aplicación de encuestas, como para entrevistas en profundidad y grupos focales.

El equipo de campo se desplaza a las instituciones presencialmente e implementa los instrumentos cualitativos (principalmente entrevistas en profundidad y grupos focales) que no se hayan podido completar virtualmente.

A partir de la primera reunión con cada universidad se definirá la muestra de IIEE relacionadas (sean de ámbito urbano como rural) para así poder identificar a los actores clave (estudiantes de 5to de secundaria y egresados de 5to de secundaria que no han logrado ingreso a la universidad).

Nota: Con la dinámica propuesta, se prevé alcanzar la participación de las 10 universidades y las 10 IIEE que se seleccionarán. Sin embargo, si ocurre que alguna universidad pone trabas para la realización del estudio o por algún motivo se encuentra impedida de atender a los requerimientos se tendrá que prever realizar algún reemplazo procurando que no se pongan en riesgo los criterios de selección definidos. El equipo consultor se compromete a comunicar de manera constante el avance del trabajo de campo y advertir si surge cualquier inconveniente que pudiera poner en riesgo el desarrollo del trabajo en el tiempo previsto.


Sistematización de la información recolectada 

Esta actividad se desarrollará a través de una matriz de sistematización que brinde una mirada panorámica de los factores relacionados a las desigualdades de género que limitan el acceso, permanencia y egreso en las universidades, por actor relevante consultado y visibilizando las diferencias ya sea por criterios territoriales (Lima, provincias; región natural, zona territorial) o por características institucionales (tamaño de la institución, tipo de carreras predominantes, etc.). La información de campo sistematizada servirá al equipo consultor para la elaboración del producto final de la consultoría. Además, la información sistematizada será parte del informe de evaluación como un anexo.
A continuación, el cronograma de las actividades de campo. Cabe resaltar que el recojo de información en campo debería iniciar a más tardar el lunes 20 de mayo para que con seguridad se pueda desplegar mientras se encuentra en ejercicio el primer semestre académico (tanto para universidades como para IIEE)



Elaboración de resultados de la evaluación
Como se desprende de la sección de objetivos de investigación, esta investigación tendrá dos grandes productos como resultados, siendo uno de ellos la evaluación diagnóstica, y el segundo, una propuesta de contenidos de lineamientos para la implementación del enfoque de género en las universidades.

Evaluación diagnóstica

Como se ha señalado anteriormente, este estudio parte de tres preguntas de investigación, siendo que la evaluación diagnóstica busca responder a dos de ellas, a saber, 1) cuáles son las desigualdades y barreras en Acceso, Permanencia y Egreso (APE) en la educación superior universitaria entre hombres y mujeres actualmente; 2) cómo actúan los sistemas institucionales universitarios en la reproducción o transformación (por acción u omisión) de esas desigualdades y barreras. Para ello, el documento estará organizado en cuatro grandes secciones.

Un marco teórico-conceptual, que identifique tato los conceptos claves de la teoría de género aplicado al os estudios en educación desde un enfoque de trayectorias para el análisis de desigualdades en los momentos APE.

Un marco metodológico, que señale los fenómenos y variables principales del estudio que permita la exploración de la problemática de las desigualdades en las trayectorias APE, así como las acciones instituciones que las abordan y sus posibilidades de transformación en las universidades.

Una sistematización de los hallazgos y evidencias en torno a brechas en las trayectorias en los momentos APE, identificando en particular: 
Las condiciones de origen entre mujeres y hombres para la postulación e ingreso a la universidad
Las dificultades de las mujeres para el acceso carreras altamente masculinizadas
La prevalencia de violencia de género en el ámbito universitario, que dificulta el tener trayectorias libre de violencia 
Los factores de interrupción, retraso o abandono educativo, que incluyen tanto las condiciones de origen socioeducativo, familiar, socioeconómico, etc.; como los factores institucionales (ámbito de la gestión) que las reproducen o contienen
Las autopercepciones respecto al desarrollo académico durante la vida universitaria
El tránsito educación – trabajo desde un enfoque de género
Las proyecciones en torno al futuro profesional

Para el desarrollo de esta sección, se hará una triangulación de información provenientes de fuentes primarias y secundaria -institucional y cuantitativa disponible. Indagando en particular factores que vienen desde el llamado suelo pegajoso, es decir, las condiciones de origen de las y los estudiantes universitarios que dificultan su acceso a la educación universitaria; de trayectoria con fuga, es decir, que disparan o alimentan dinámicas de exclusión y abandono educativo, así como la influencia del techo de cristal, es decir, de las proyecciones a futuro en el ejercicio profesional, que contribuyen a retrasar o dejar de lado el egreso de una carrera. 


Un mapeo de las acciones que se desarrollan en la actualidad en el ámbito de la gestión institucional y académica en relación estas desigualdades identificadas, que se expresan en la cultura institucional, pero sobre todo en el desarrollo de orientaciones, propuestas, políticas o estrategias con el fin de reducirlas desde un enfoque de género.  Esto supone la sistematización de contenidos de instrumentos de gestión institucional y académica que permitan la eliminación de barreras APE, para lo cual se abordan aspectos vinculados a: 

la existencia, contenidos e implementación de instrumentos de gobierno institucional con enfoque de género y de promoción de igualdad de oportunidades para trayectorias APE y su correlato en la generación de referentes académicos, mentorías, fondos especiales o afines para mujeres en campos especialmente masculinizados.
la existencia, contenidos e implementación de normas y sistemas de atención, prevención, información y sanción de situaciones de violencia de género, en particular de violencia sexual o sexista vinculada al hostigamiento sexual.
La implementación de mecanismos de gestión académica género sensible que permita diseños curriculares que incorporen referentes académicos y profesionales mujeres, generen dinámicas de aula equitativa, métodos de evaluación género sensibles, etc.
La gestión de servicios de bienestar universitarios género sensibles y que atiendan de manera particular y explícita necesidades vinculadas a la seguridad de las mujeres, atención de cargas de cuidado, acceso a información y servicios de salud de sexualidad integral, entre otras.
La promoción de tránsito educación – trabajo, en particular de prácticas profesionales y primer empleo que favorezcan la inserción de mujeres en campos altamente masculinizados, y en entornos sociolaborales en que estas puedan desarrollar su potencial académico y de competencias profesionales en un entorno libre de discriminación y violencia.
El contar con sistemas de información y monitoreo vinculado a garantizar una trayectoria en los momentos APE con igualdad de oportunidades.


6.2 Propuesta de Lineamientos para la aplicación del enfoque de género en universidades y escuelas de educación superior

Esta sección busca dar respuesta a la tercera pregunta que guía este estudio y que está relacionada a la elaboración de una propuesta que plantee qué acciones se pueden realizar para evitar la reproducción de brechas de género en la ESU desde lo institucional universitario. Así, esta buscará constituir un instrumento que complete la PNESTP con el fin de reducir desigualdades de género en términos de APE, brindando a las universidades, en el marco de su autonomía, propuestas de políticas y estrategias institucionales que permitan la reducción de brechas entre mujeres y hombres, generando igualdad de oportunidades y la eliminación o aminoración de barreras desde un enfoque de género. En particular, estos lineamientos abordarán propuesta que permitan:

Fomentar el ingreso a carreras tradicionalmente masculinizadas
Aminorar de factores de riesgo de género que lleven a la interrupción de estudios superiores
Fortalecer las posibilidades de egreso oportuno
Garantizar una vida universitaria libre de violencia de género e igualdad de oportunidades

Este documento incluirá estrategias por actor identificado, tenido como principales secciones de la misma:

Justificación, que describe el marco normativo que brinda la base legal y una problemática de las mujeres y otros colectivos vulnerabilizados por su condición de género que brinda soporte a esta iniciativa.

Objetivos, que señalen cuáles son los aspectos que se esperan lograr mediante este instrumento en la mejora de oportunidades y resultados para garantizar el acceso, la permanencia y el egreso de mujeres y otros colectivos vulnerabilizados por su condición de género en su ciclo formativo en la educación universitaria.

Ámbito de aplicación, que permita la identificación de actores relevantes para la ejecución del Plan de implementación, señalando sus funciones específicas 

Base Normativa, que constituye el marco habilitante para la intervención desde el órgano rector

Un modelo conceptual, que desarrolla los conceptos claves y un marco interpretativo desde la teoría de género para el análisis de las brechas de género en la educación universitaria en trayectorias educativas

El desarrollo perse de los lineamientos, que señalará los aspectos más relevantes del diagnóstico de brechas realizado, así como la propuesta de acciones estratégicas que deberían ser llevadas por los actores institucionales identificados. Esto incluirá tres modelos: 1) de pasos para los lineamientos a nivel estatal, 2) de plan de trabajo para la implementación y 3) de Política de igualdad de género para universidades


Plan de incidencia y de difusión de hallazgos

A continuación, se proponen alcances a desarrollar en un plan de incidencia y difusión de hallazgos como mecanismo estratégico para asegurar que los resultados del estudio sean utilizados de manera efectiva para promover cambios significativos en las políticas, programas y prácticas en el ámbito universitario. Para tales efectos, se propone el desarrollo de un taller presencial a lo largo de un día laboral sobre los resultados obtenidos en el P4, para desarrollar los siguientes puntos:

Presentación y análisis detallado de los hallazgos: se presentará y realizará un análisis detallado de los hallazgos del estudio, destacando las brechas de género en el acceso, permanencia y egreso, la representación en diferentes especialidades, las particularidades de gestión institucional con enfoque de género, entre otros. Posteriormente, dialogar la posibilidad de realización de un evento de presentación del estudio con autoridades universitarias y con sectores del Estado que, en el marco de sus competencia, se relacionen con el estudio, como lo sería el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, Ministerio de Inclusión Social, SUNEDU, entre otros. 

Identificación de audiencias clave: en grupos, se realizarán preguntas motivadoras para identificar las audiencias clave que pueden influir en la promoción de cambios en relación con las brechas de género en la universidad. En este primero momento, puede incluir servidores y servidoras de DIGESU y PMESUT. No obstante, posteriormente, podría incluirse a la comunidad académica.

Desarrollo de mensajes clave: en grupo se trabajarán mensajes clave, por variables trabajadas en el estudio, que comuniquen de manera clara y concisa los hallazgos del estudio y la importancia de abordar las brechas de género en la universidad. Estos mensajes deben ser adaptados a las diferentes audiencias identificadas y destacar la relevancia y el impacto de las brechas de género en la comunidad universitaria y en la sociedad en general. Para este punto sería importante indagar la posibilidad de trabajar posteriormente en conjunto con la dirección de comunicaciones de Minedu.

Selección de canales de comunicación: en grupo, se realizarán preguntas motivadoras para identificar los canales de comunicación más adecuados para llegar a las audiencias identificadas, por variables trabajadas en el estudio. Esto puede incluir reuniones con autoridades universitarias, talleres y seminarios con personal académico y administrativo, campañas en redes sociales dirigidas a estudiantes, artículos en medios de comunicación, entre otros.

Establecimiento de alianzas y colaboraciones: en grupos, identificar actores, instituciones, organizaciones, entre otros, con los que se puedan desarrollar estrategias para establecer alianzas y colaboraciones con otras organizaciones y actores interesados en promover la igualdad de género en la universidad. Esto puede trabajarse a partir de la necesidad de incidir en audiencias clave, sobre la base de mensajes clave. Este ejercicio, articula los puntos 2 y 3. 

Evaluación y seguimiento: El plan debe incluir mecanismos de evaluación y seguimiento para monitorear el impacto de las actividades de difusión y sensibilización y realizar ajustes según sea necesario. Esto puede incluir encuestas de retroalimentación, análisis de medios de comunicación, seguimiento de cambios en políticas y prácticas universitarias, entre otros.

Bibliografía

Aguilar, V. J. C. (2023). Hacia un Futuro de Oportunidades Igualitarias: Mentoría y Redes de Apoyo para el Empoderamiento de las Mujeres en el Ámbito Organizacional. Newman Business Review, 9(2), 100-128.
Aguirre, M. C. U., Reinoso, J. R. R., Gavilanes, M. E. O., Ullauri, M. D. C. A., & Iñiguez, E. A. E. (2022). Vinculación con la sociedad desde la perspectiva de género: un estudio en la universidad ecuatoriana. Práxis Educativa, 17.
Alcázar, Lorena y Balarín, María (2018). ¿Cómo abordar el estudio de las inequidades de género en el mundo académico? . En L. Alcázar y M. Balarín (Eds.) Desigualdad en la academia: mujeres en las Ciencias Sociales peruanas. Lima: Grupo Sofía y GRADE.

Álvarez Blanco, L., García Díaz, V., & Tuero, E. (2020). Necesidades socioeducativas de las familias ante el abandono escolar prematuro.
Ames, P. y Correa, N. (2018). Mujeres en carreras científicas: una aproximación antropológica desde las narrativas y las trayectorias de vida de científicas sociales peruanas. Desigualdad en la academia: mujeres en las Ciencias Sociales peruanas.  Lima: Grupo Sofía y GRADE. 

Akinlolu, M. (2022). Gender stereotypes and career choices: a cross-sectional study on a group of south African students in construction programmes. Acta Structilia 29(2), pp.83-115

Auriol, E., Friebel, G.,  &  Wilhelm,  S.  (2019). Women in European Economics.  Mimeo. Disponible en: https://women-economics.com/download/Auriol.Friebel.Wilhelm_2019_Women.in.Economics.pdf

Báez, M. (2012). El surgimiento de las escuelas normales femeninas en Colombia. Revista Historia de la Educación latinoamericana. Disponible en: https://revistas.uptc.edu.co/index.php/historia_educacion_latinamerican/article/view/1471

Bagues, M., Sylos-Labini, M., & Zinovyeva, N. (2017). Doesthe gender composition of scientific committees’ matter? American Economic Review, 107(4), 1207-38.https://doi.org/10.1257/aer.20151211B

Bartolomé-Pina, A. (2020). Cambios educativos en tiempos de pandemia. Innovaciones Educativas, 22(Especial), 13-16. https://doi.org/10.22458/ie.v22iEspecial.3155 

Bartual Figueras, M. T., Turmo Garuz, J., Sierra Martínez, F. J., & Carbonell i Esteller, M. (2022). Percepciones de género y factores de influencia. Evidencia en estudiantes universitarios de Barcelona (España) y Cartagena de Indias (Colombia). Revista Complutense de Educación, 2022, vol. 33, num. 2, p. 325-336.
Beltrán, A. y Lavado, P. (2014). El impacto del uso del tiempo de las mujeres en el Perú: un recurso escaso y poco valorado en la economía nacional. 

Blau, F. D., Currie, J. M., Croson, R. T. A., & Ginther, D. K. (2010). Can Mentoring Help Female Assistant Professors? Interim Results from a Randomized Trial. The American Economic Review, 100(2), 348-352.http://www.jstor.org/stable/27805017

Blickenstaff, J. (2005). Women and science careers: leaky pipeline or gender filter? Gender and Education, 17(4), 369-386.

Bordón, P. Canals, C. & Rojas, S. (2015). Retención en los programas e instituciones de educación superior. Nueva evidencia para Chile. Estudios de Política Educativa, N.2. 

Bordón, P. Canals, C. & Mizala, A. (2020). The gender gap in college major choice in Chile. Economics of Education Review 77, 102011.

Brítez, G. (2021). Importancia del curriculum oculto en el proceso de enseñanza–aprendizaje. Ciencia Latina Revista Científica Multidisciplinar, 5(6), 13859-13870.
Brito Rodríguez, S., Basualto Porra, L., & Posada Lecompte, M. (2020). Percepción de prácticas de discriminación, exclusión y violencia de género en estudiantes universitarias. Revista interdisciplinaria de estudios de género de El Colegio de México, 6.
Brown, J. V., Crampton, P. E., Finn, G. M., Morgan, J. E., & Project Team. (2020). From the sticky floor to the glass ceiling and everything in between: protocol for a systematic review of barriers and facilitators to clinical academic careers and interventions to address these, with a focus on gender inequality. Systematic reviews, 9, 1-7.

Buchmann, C. & DiPrete, T. A. (2009). Gender-specific trends in the value of education and the emerging gender gap in college completion. Demography, 43(1), 1-24.

Burneo, J., Barrantes, R., & Duffó, D. (2022). Brechas de género en el Perú: efectos de la rápida digitalización de la educación de tercer nivel durante la pandemia del COVID-19. Southern Voice, (76).
Buquet, A., Cooper, J. A., & Mingo, A. (2013). Intrusas en la universidad. Universidad Nacional Autónoma de México.

Buzzio, G. (1993). The woman’s role in the administration of higher education in Peru. En: H. Mukherjee y M. L. Kearney (Eds.). Women in higher education management, pp. 147-164. Commonwealth Secretariat- Unesco.

Cabrera Santillan, E. R., & Rodríguez Vera, E. D. C. (2022) ¿ Podría existir un Techo de cristal en las universidades españolas? Estudio concreto de la Universidad de La Laguna.

Canales, Damián y otros (2022) Academic trajectories analysis with a life-course approach: A case study in medical students. Cogent Education  9 

Cárdenas, M. D. C. G., & Cordero, N. M. C. (2024). Mecanismos de acción para promover la educación inclusiva en el contexto de América Latina. Reincisol., 3(5), 339-358.
Casas, F. (2012). Reformismo sin reforma. El papel del Estado en el proceso de transformación de las políticas de creación de universidades desde el CONAFU entre 1995 – 2010 (Tesis de Maestría). Disponible en: https://tesis.pucp.edu.pe/repositorio/bitstream/handle/20.500.12404/4973/CASAS_SULCA_FRANK_RENATO_REFORMISMO.pdf?sequence=1&isAllowed=y

Castillo-Peña, J. (2021). Expectativas y trayectorias educativas postsecundarias de jóvenes de territorios rurales en Chile. Una mirada desde el desarrollo humano. Revista iberoamericana de educación superior, 12(34), 127-144.
Cervantes, C., Chávez, J., & García, I. (2016). ¿ Es diversa la Universidad. Derechos humanos y homosexualidad. En J. Larios y JM de la Mora (coords.), Diversidad sexual y universidad. Enfoques, 159-200.

Charles, K. K., & Luoh, M. C. (2003). Gender differences in completed schooling. Review of Economics and statistics, 85(3), 559-577.

Chapa Romero, A. C., Cadena Alvear, I., Almanza Avendaño, A. M., & Gómez San Luis, A. H. (2022). Violencia de género en la universidad: percepciones, actitudes y conocimientos desde la voz del estudiantado. Revista Guillermo de Ockham, 20(1), 77-91.
Chaves López, L. D., & Narváez-Burbano, J. H. (2023). Aproximaciones al estudio de la deprivación sociocultural desde los sistemas: escuela, familia y comunidad. Revista Guillermo de Ockham, 21(1), 65-78.
Chávez, I. C. (2023). Género y Educación. Una mirada al sistema universitario desde las trayectorias estudiantiles. Lima: Sunedu.

Chavez, I. C., & Merino, E. P. R. (2021). Brechas de género en la gobernanza universitaria y la carrera docente en el Perú. Revista Educación Superior y Sociedad (ESS), 33(2), 738-766.

Chandler, C. (1996). Mentoring and Women in Academia: Reevaluating the Traditional Model. National Women's Studies Association Journal (NWSA Journal) (8) 3, pp. 79-100. Disponible en: https://web.mit.edu/cortiz/www/Diversity/MentoringAndWomenInAcademia.pdf

Clark, S., McGrane, A., Boyle, N., Joksimovic, N., Burke, L., Rock, N. y O’Sullivan, K. (2020). “You’re a teacher, you’re a mother, you’re a worker”: Gender inequality during COVID-19 in Ireland. Gender, Work & Organization, 28(4): 1352-1362. https://doi. org/10.1111/gwao.12611

Crabtree, S.A., & Shiel, C. (2018). Loaded dice: games playing and the gendered barriers of the academy. Gender and Education, 30 (7), 899-916.https://doi.org/10.1080/09540253.2018.1447090

Concytec (2020) Líneas Orientadoras para la Promoción de la Mujer en la Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (CTI) 2021- 2030: “Para el Ingreso, Permanencia y Desarrollo de Mujeres” - LOPM-CTI. https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1718706/Lineas_orientadoras_%28LOPM-CTI%29.pdf.pdf?v=1623422415
Conger, D. & Long, M. (2008). Why are Men Falling Behind? Explanations for the Gender Gap in College Outcomes. Prepared for the Texas Higher Education Opportunity Project Conference, August 14-15, Princeton, New Jersey.
Corsi, M., D’Ippoliti, C., & Zacchia, G. (2018). A Case Study of Pluralism in Economics: The Heterodox Glass Ceiling in Italy. Review of Political Economy, 30(2), 172-189.https://doi.org/10.1080/09538259.2018.1423974

Davila, L. A. R. (2022). El acoso escolar homofóbico a jóvenes en nivel secundaria.
Domínguez García, T. M. (2023). Experiencias de acoso y hostigamiento sexual de estudiantes en las Instituciones de Educación Superior en México. Una mirada a las consecuencias y las personas perpetradoras.
Duarte, O. S. (2019). Contexto familiar y los factores intervinientes en el rendimiento académico del sujeto educativo: Aproximación diagnóstica. Polo del Conocimiento: Revista científico-profesional, 4(4), 25-38.
de Alarcón, R. D. G., Moreno, M. L. C., Coello, M. E. S., Muro, E. S. P., Sánchez, C. D. T., Alarcón, H. R. G., & Blanco, D. S. V. (2022). Prevalencia, Reacciones y Efectos del Hostigamiento Sexual en Dos Universidades Públicas del Perú. Revista de Investigación Estadística (ISSN: 2708-1125), 4(1).
de Lourdes Larrea, M., Paula, C., Almeida, M., Palacios, P., Acosta, D., José, M., & López, J. (2020). ¿ Cómo se mide el acoso sexual? Aportes para determinar la prevalencia del acoso sexual em las instituciones de educación superior. SciELO-Editorial Abya-Yala.
DEMRE. (2024) Cuotas de Género. Postulación centralizada. Sistema de Acceso. Disponible en: https://portaluchile.uchile.cl/dam/jcr:9070f462-73ba-4ca2-b633-db2821ee7882/Cuotas-de-Genero.pdf

Echeverría, Sonia y otros (s.f.) Deserción o interrupción en las trayectorias estudiantiles. VI CLABES, Sexta Conferencia latinoamericana sobre el abandono en la educación superior. Escuela Politécnica Nacional.

Esteva, P., & Ormart, E. B. (2010). Curriculum oculto en contextos universitarios: análisis centrado en latransmisión implicita de valores. In II Congreso Internacional de Investigación y Práctica Profesional en Psicología XVII Jornadas de Investigación Sexto Encuentro de Investigadores en Psicología del MERCOSUR. Facultad de Psicología-Universidad de Buenos Aires.

European Foundation for the Improvement of Living and Working Conditions. (2017). Segregation. Disponible en: https://www.eurofound.europa.eu/en/european-industrial-relations-dictionary/segregation

European Institute for gender equality (EIGE). (2014). Gender Perspective. Disponible en:  https://eige.europa.eu/publications-resources/thesaurus/terms/1257?language_content_entity=en

Falcón Linares, C., & Arraiz Pérez, A. (2020). Construcción de identidad profesional docente durante la formación inicial como maestros. Revista complutense de educación.
Fernández Mellizo, María (2022) Análisis del abandono de los estudiantes de grado en las universidades presenciales en España. Ministerio de Universidades.
Fraire, M., Moine, M. B., Tamagno, M. P., & Tamagno, M. V. (2023). Cultura organizacional y la perspectiva de género.
Gaete, R., Álvarez, J., & Ramírez, M. (2019). Reflexiones y experiencias de profesoras-investigadoras mexicanas sobre el Techo de cristal. Calidad en la Educación, (50), 457-491.

Gallardo, M. (2021). Does maternity affect women’s careers? Perceptions of working mothers in academia. Education XX1, 24(1),405-428,https://doi.org/10.5944/educXX1.26714

Gallego-Morón, N., & Matus-López, M. (2021). Análisis de género de las barreras en la promoción académica. Estudio de caso de una universidad argentina. Perfiles latinoamericanos, 29(57), 279-307.
Giddens, A. (2000). Sociología. Alianza Editorial. Madrid

Gutiérrez-Mozo, M. E., Parra-Martínez, J., & Gilsanz Díaz, A. (2020). Gestión de infraestructuras con perspectiva de género. Caso: El Campus de la Universidad de Alicante.
Guvenen, F., Kaplan, G., & Song, J. (2014). The glass ceiling and the paper floor: Gender differences among top earners, 1981-2012 (No. w20560). National Bureau of Economic Research.

Guy, M. E. (1994). Organizational architecture, gender and women's careers. Review of Public Personnel Administration, 14(2), 77-90.

Hamilton, S. F. (1994). Opening career paths for youth: What needs to be done? Who can do it?. American Youth Policy Forum.

Hernández-López, A. M., Luna-Nemecio, J., & Atayde-Manríquez, K. X. (2020). Cultura de Género en las Universidades en el marco de la socioformación y el desarrollo social sostenible: Análisis Documental. RELIGACIÓN. Revista de Ciencias Sociales y Humanidades, 1(1), 32.
Hernández-Hernández, O. M. (2020). Familia y género.
Hill, Catherine y Corbett, Christianne (2010) Why So Few? Women in Science, Technology, 
Engineering, and Mathematics. Washington: American Association of University 
Women.

Hospido, L., & Sanz, C. (2019). Gender gaps in the evaluation of research: evidence from submissions to economics conferences. Documento de Trabajo n 1918, Banco de España.

Høigaard, R., & Mathisen, P. (2009). Benefits of formal mentoring for female leaders. International Journal of Evidence Based Coaching & Mentoring, 7(2).
Hoces, Z. (2023). Percepción del hostigamiento sexual en estudiantes en una universidad pública peruana. Revista Innova Educación, 5(2), 79-90.

Huopalainen, A. S., & Satama, S.T. (2019). Mothers and re-searchers in the making: Negotiating ‘new’ motherhood within the ‘new’ academia. Human Relations, 72(1).https://doi.org/10.1177/0018726718764571

Hupkau, C. y Petrongolo, B. (2020). Work, Care and Gender During the COVID-19 Crisis. Fiscal Studies, 41(3), 623-651. https://doi.org/10.1111/1475-5890.12245

INFOCAL -  BID (s.f.) Guía para la inclusión del enfoque de género en el desarrollo curricular. Programa para el fortalecimiento de la formación técnica y profesional de mujeres de bajos ingresos https://www.oitcinterfor.org/sites/default/files/edit/docref/genero/guia_gen_desc_bo.pdf

Instituto Internacional de la UNESCO para la Educación Superior en América Latina y el Caribe. (2023). “Perú: seguimiento de buenas prácticas del derecho a la educación superior alrededor del mundo; iniciativas de políticas sobre el derecho a la educación superior en Perú”. Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. Disponible en: https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000385633 

Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI). (2022). Perú: Indicadores de Educación según Departamentos, 2011-2021. Disponible en: https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est/Lib1871/libro.pdf

Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI). (2010). Perú: Brechas de Género, 2001-2013. Avances hacia la igualdad entre mujeres y hombres. Disponible en: https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est/Lib1210/libro.pdf 

Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI). (2023) Cifras sobre brechas de género. Disponible en: https://m.inei.gob.pe/estadisticas/indice-tematico/brechas-de-genero-7913/

Isla, S. F. R. (2020). Migración profesional venezolana en Chile: Expectativas laborales, trayectoria, percepción de ajuste, y proyecciones laborales futuras (Master's thesis, Pontificia Universidad Catolica de Chile (Chile)).
Ivancheva, M., Lynch, M. K., & Keating, K. (2019). Precarity, gender and care in the neoliberal academy. Gender, Work and Organization, 26, 448-462.https://doi.org/10.1111/gwao.12350Jen

Kamichi Miyashiro, M. J. (2023). La realidad de la informalidad en el Perú previo a su bicentenario. Desde el Sur, 15(1).

Kniveton, B. H. (2019) The Influences and Motivations on Which Students Base Their Choice of Career. Loughborough’s Institutional Repository

Kuhn, A. & Wolter, S. C. (2020). Things versus People: Gender Differences in Vocational Interests and in Occupational Preferences. Institute of Labor Economics. Disponible en:  https://repec.iza.org/dp13380.pdf

Lee, Marchelle (2021). The underrepresentation of women in senior leadership positions. 
Dissertation  [Degree of Doctor of Business Administration, Liberty University, School of 
Business] 
https://digitalcommons.liberty.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=3986&context=doctoral
Loden, M. (2017). Techo de cristal (29/04/2022). Recuperado de: https://www.sesametime.com/assets/diccionario/techo-de-cristal/

Lundberg, S., & Stearns, J. (2019).Women in Economics: Stalled Progress. Journal of Economic Perspectives, 33 (1), 3-22.https://doi.org/10.1257/jep.33.1.3Ly Mannarelli, M. (2018). La domesticación de las mujeres. Patriarcado y género en la historia peruana. 1ª ed.- Lima. La Siniestra Ensayos.

Mcilongo, M., & Strydom, K. (2021). The significance of mentorship in supporting the career advancement of women in the public sector. Heliyon, 7(6).

Martínez Mérida, F. (2023). Políticas de atención y prevención ante el acoso y hostigamiento sexual en las Instituciones Públicas de Educación Superior.
Martínez Ochoa, H., & Salazar Gutiérrez, S. (2022). Experiencia de acoso sexual en estudiantes universitarios y la espacialidad intersticial como dispositivo de exclusión-negación1. Ultima década, 30(58), 257-288.
Mendoza-Rodas, M., Vassallo-Cruz, K. L., & Barragán, R. D. J. S. (2021). Mujer y universidad: Un modelo de igualdad de oportunidades en una universidad peruana. Revista de Estilos de Aprendizaje, 14(Especial), 50-61.
Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables. (2017). Conceptos fundamentales sobre el enfoque de género para abordar políticas públicas. Disponible en: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/199417/Conceptos_fundamentales_sobre_el_enfoque_de_g%C3%A9nero_para_abordar_pol%C3%ADticas_p%C3%BAblicas.pdf?v=1594241607

Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables. (2019). Política Nacional de Igualdad de Género, abril 2019. Disponible en: https://www.gob.pe/institucion/mimp/normas-legales/271118-008-2019-mimp

Ministerio de Educación. (2023) Universidad en cifras, noviembre 2023. Disponible en: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/5139244/universidad_cifras.pdf

Ministerio de Educación. (2021a) Reporte sobre la interrupción de estudios universitarios en el Perú, en el contexto del covid-19 https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/7742

Ministerio de educación (2021b) Identificación y caracterización de las brechas entre educación básica e instituciones públicas de educación superior. https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/7741

Ministerio de Educación. (2020) Política Nacional de Educación Superior y Técnico-Productiva, agosto 2020. https://n9.cl/cscl6

Mojica, C. (2023). Understanding Gender in the Dynamics of the Hidden Curriculum: An ELT Colombian Case Study. HOW. A colombian journal for english teachers (30), 1, pp. 9 – 27

Morad Acero, J. F. (2022). Perspectivas sobre la pedagogía de diseño y sus implicaciones en la redefinición de los imaginarios de género.
Morrison, A. M., White, R. P., White, R. P., & Van Velsor, E. (1987). Breaking The Glass Ceiling: Can Women Reach The Top Of America's Largest corporations? Pearson Education.
Necochea, Yoselyn y otros (2017) Frecuencia y características del abandono estudiantil en una Escuela de Medicina de Lambayeque, 2006-2014. Revista Médica Herediana (28), 3, jul./set. 2017
OECD (2023), Education at a Glance 2023: OECD Indicators, OECD Publishing, Paris. https://www.oecd-ilibrary.org/education/education-at-a-glance-2023_e13bef63-en

Ortega Ortigoza, D., Rodríguez Rodríguez, J. y Mateos Inchaurrondo, A. (2021). Educación superior y la COVID-19: adaptación metodológica y evaluación online en dos universidades de Barcelona. Revista Digital de Investigación en Docencia Universitaria, 15(1). http://dx.doi.org/10.19083/ridu.2021.1275 

ONU Mujeres. Preguntas frecuentes: Tipos de violencia contra las mujeres y las niñas. Disponible en:  https://www.unwomen.org/es/what-we-do/ending-violence-against-women/faqs/types-of-violence

Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (30 de abril de 2024) Thesaurus. Vocabularies Unesco. https://vocabularies.unesco.org/browser/thesaurus/es/?clang=en

Pérez, L. M. (Ed.). (2020). La economía del cuidado, mujeres y desarrollo: perspectivas desde el mundo y América Latina. Universidad del Pacífico.
Perez-Felkner, L. (2013). Socialization in Childhood and Adolescence. Handbook of Social Psychology, 2nd Edition: Springer Publishing.

Pesantes, M.A. y Cárdenas, C. (2019).“Nosotras también podemos”. Mujeres indígenas en la Universidad de la Amazonía Peruana y la Universidad Científica del Perú.  Salud sin límites y Consorcio de Investigación Económica y Social CIES.

Petric, Natalia (2020) Egreso universitario a término: elementos que permiten comprender su trama. Diálogos Pedagógicos (XVII) 34
Pichardo, J. I., & Cabezas, L. P. (2019). Universidad y diversidad sexogenérica: barreras, innovaciones y retos de futuro. methaodos. revista de ciencias sociales, 7(1).

Piedra Durán, M. (2022). Currículo oculto y no tan oculto de género en la educación superior. Revista Reflexiones, 101(2), 192-215.
Prado, D. C. N., Chamorro, S. R., & Oviedo, N. V. O. (2021). Importancia de los factores protectores frente a prejuicios, estereotipos y discriminación educativa por razón de género en la Universidad de Nariño. Revista Historia de la Educación Colombiana, (26-27), 39-70.
Pronabec. (2023). Resolución Directoral Ejecutiva N° 167-2023-MINEDU/VMGI-PRONABEC, RDE n.˚ 167-2023 – Bases del concurso y expediente técnico

Pronabec. (2022). Memoria Anual del Pronabec. Disponible en: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4498935/Memoria%20Anual%20del%20Pronabec%202022.pdf?v=1683306322 
Pronabec. (2019). Memoria Anual del Pronabec. Disponible en: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1871506/Memoria%20Anual%20del%20Pronabec%202019.pdf.pdf 

Pontificia Universidad Católica del Perú [PUCP] (29 de setiembre de 2021a). Conoce los servicios de acompañamiento psicológico para nuestros estudiantes y docentes. Disponible en: https://bit.ly/3uV4kVp

Pontificia Universidad Católica del Perú [PUCP] (30 de setiembre de 2020). El fondo conectividad PUCP mantendrá abiertas las inscripciones mientras se desarrolle el semestre a distancia. Disponible en: https://bit.ly/3v1d78o

Pontificia Universidad Católica del Perú (2015). Políticas de Igualdad de Género para la Docencia. Disponible en: https://n9.cl/ry3xn

Pontificia Universidad Católica del Perú (2017). Política para el Respeto de la Identidad de Género. Disponible en: https://n9.cl/qt32d 

Pontificia Universidad Católica del Perú (2018). Normas Relativas a la Inclusión del Nombre Social. Disponible en: https://n9.cl/9vsat 

Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). (2023). Estrategia de Igualdad de Género 2023-2025 para América Latina y el Caribe. Disponible en: https://www.undp.org/sites/g/files/zskgke326/files/2023-08/estrategia-regional-de-igualdad-de-genero-2023-2025.pdf 
Raga, R. M. (2021). La autodeterminación de género en el ámbito educativo: mecanismos de implementación en las universidades. Lex Social: Revista de Derechos Sociales, 11(2), 248-288.
Ragazzo Martínez, M. R. (2018). Entre el Techo de cristal y el suelo pegajoso. la persistencia de la cultura androcéntrica al interior de las organizaciones. Revista Ciencia Administrativa.

Red Peruana de Universidades [RPU] (2020). Acciones de las universidades de la RPU frente a la pandemia COVID-19. Disponible en: https://bit.ly/3iIGs2x 

Rivera-Osorio, J. F., & Arias-Gómez, M. C. (2020). Acoso escolar contra jóvenes LGBT e implicaciones desde una perspectiva de salud. Revista de la Universidad Industrial de Santander. Salud, 52(2), 147-151.
Ricalde, F. A. (2020). Gestión educativa para una educación de calidad. Revista de Ciencias Naturales, 2(2), 205-211.
Rodriguez, Y. (2020). “Recomendaciones para la mejora de la implementación del Programa Nacional BECA 18 – Modalidad Ordinaria”. Pontificia Universidad Católica del Perú. Disponible en: https://repositorio.pucp.edu.pe/index/bitstream/handle/123456789/172148/Beca%2018%20Recomendaciones%20FINAL%2021OCT2020.pdf?sequence=6&isAllowed=y. 

Rodríguez, J. S., & Montoro, L. (2013). La educación superior en el Perú: situación actual y perspectivas.

Rodríguez-Pineda, Magaly y Zamora-Araya, José (2021) Abandono temprano en estudiantes universitarios: un estudio de cohorte sobre sus posibles causas. Uniciencia (35), Enero – Junio
Rodríguez, Marcela (2019) La investigación sobre deserción universitaria en Colombia 2066-2016. Tendencias y resultados. Pedagogía y Saberes (15) pp. 49-66

Rujas Martínez-Novillo, J. (2022). Meritocracia y educación: más allá de la igualdad de oportunidades.
Sánchez de Madariaga, I., Rica, S. D. L., & Dolado, J. J. (2011). Libro blanco: Situación de las mujeres en la ciencia Española 

Sarkar, Puja y Howlader, Mampi (2022) Women in mathematics: a study of the gender gap. International Research Journal of Modernization in Engineering, Technology and Science, 4, 10. 

Shepherd, Sue (2017)  Why are there so few female leaders in higher education: A case of 
structure or agency?. Management in Education,  31(2) 82–87

Superintendencia de Educación Superior Universitaria (Sunedu). (2020). “II Informe bienal sobre la realidad universitaria en el Perú”. Disponible en: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1230044/Informe%20Bienal.pdf?v=1603336820. 

Superintendencia de Educación Superior Universitaria (Sunedu) (2021a). III Informe Bienal de Realidad Universitaria. Disponible en: https://www.gob.pe/institucion/sunedu/campa%C3%B1as/7990-iii-informe-bienal-sobre-la-realidad-universitaria

Sunedu (2021b). Modelo de Renovación de Licencia Institucional. https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2151022/Modelo.pdf?v=1630646546

Tafur Puente, R. M., & Soria-Valencia, E. (2021). Aprendizaje y buenas prácticas sobre la pandemia en educación superior en Perú. Educación Superior y Pandemia. Aprendizajes y buenas prácticas en Iberoamérica, 164-184.

Times Higher Education y UNESCO International Institute of Higher Education in Latin America and the Caribbean (IESALC). (2022). THE Report: Gender Equality: How Global Universities are Performing. https://www.timeshighereducation.com/digital-editions/gender-equality-how-global-universities-are-performing-part-1

The Chronicle of Higher Education. (2002). The Male Enrollment Crisis. Newspaper. Universidad del Pacífico (2018). Política de Igualdad de Género. Disponible en: https://n9.cl/x55xh 
Torrico, M. G. C., Fernández, M. B., Pareja, E. F. H., & Millán, A. J. (2022). Innovación docente para la igualdad y para la diversidad en las políticas universitarias de España. Aula abierta, 51(1), 75-84.
Torres, Á. C. P. (2021). Perspectiva de género en el currículo oculto: catalizador de la visibilización femenina. Revista de Estilos de Aprendizaje, 14(Especial), 5-19.
Torres, S., Ortiz Rojas, K. D., & Giraldo, Y. (2022). Cuadernos de Trabajo Comunitario 2: Tejiendo sobre la perspectiva de género y la prevención de violencias en entornos comunitarios y educativos.
Universidad de Chile, Dirección de Igualdad de Género: Política de Igualdad de Género. Disponible en: https://direcciondegenero.uchile.cl/

Universidad de Chile, Proceso de Admisión. Disponible en: https://uchile.cl/presentacion/asuntos-academicos/pregrado/admision-especial/equidad-de-genero.

UNESCO. (2014). Plan de acción de la UNESCO para la prioridad “Igualdad de género” (2014-2021). Documentos estratégicos complementarios del 37 C/4 y el 37 C/5Organizaciónde las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. Disponible en: https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000227222_spa

Valencia, A. M. U. (2018). Techo de cristal y suelo pegajoso: estudios de género en la academia.

Vargas, M. I. C., Ordoñez, R. P. M., Rodríguez, B. L. R., & Patiño, A. E. C. (2020). Factores familiares, comunitarios y escolares que influyen en el rendimiento académico de los estudiantes. Polo del Conocimiento: Revista científico-profesional, 5(1), 622-646.
Venegas-García, H. F., & Brito-Vega, H. (2023). Mentorías entre mujeres investigadoras para prevalecer en la ciencia. Revista Ciencia UANL, 26(118), 36-3
Viveros, Mara (2016) La interseccionalidad : una aproximación situada a la dominación. Debate Feminista 52 
Williams, J. C. (2004). Hitting the Maternal Wall-Before They Reach a" Glass Ceiling" in Their Careers, Women Faculty May Hit a" Maternal Wall". Academe Bulletin of the American Association of University Professors, 90, 16

Wilson, Virginia (2014) Research Methods: Triangulation. Evidence Based Library and 
Information Practice

Wood, J. (2018). Exploring the decline in the male share of college enrollment: what it says about masculinity. 

Zacchia, G. (2017). Diversity in Economics: A Gender Analysis of Italian Academic Production (August 2017). Institute for New Economic Thinking Working Paper Series No. 61. Available at SSRN:https://ssrn.com/abstract=3081220orhttps://doi.org/10.2139/ssrn.3081220

Zavala, V., & Córdova, G. (2010). Decir y callar: lenguaje, equidad y poder en la universidad peruana. https://doi.org/10.18800/9789972429187





Anexo 1. Selección de universidades públicas para cálculo de la muestra
 
Fuente: Sistema de Información Universitaria [TUNI] - SUNEDU (2023). Número de alumnos matriculados en el ciclo 2022-2, de universidades de gestión pública. Disponible en: https://www.tuni.pe/comunidad/estudiantes. 
Nota: Cálculo realizado el 10 de abril de 2023 con información actualizada al 30 de diciembre de 2022.

Anexo 2. Universidades con indicadores de variables sobre los que se tiene información

Universidades públicas


b) Universidades privadas

Anexo 3. Entrevista a autoridades universitarias: Rectorado

FICHA TÉCNICA
Este estudio busca conocer las barreras que tienen hombres y mujeres en sus trayectorias educativas para poder acceder, permanecer y culminar sus estudios universitarios. Para ello le vamos a solicitar información institucional y de su gestión como Rector/Vicerrector, que nos permita conocer un poco más en detalle la situación sobre el tema. Mucho agradecería que nos de su consentimiento para grabar la entrevista y poder tener registro de la información. Ésta será usada anónimamente para efectos del estudio y poder brindar recomendaciones que permitan que mujeres y hombres tengan las mismas oportunidades para educarse.
1.Objetivo de aplicación del instrumento.
Conocer cómo actúan los sistemas institucionales universitarios en la reproducción o transformación (por acción u omisión) de esas desigualdades y barreras (desde la GI y desde la GA).
2.Perfil: 	Rectorado: Rector/a o Vicerector/a académico        

1.INFORMACIÓN PERSONAL
Lugar de nacimiento (Región/Provincia/Distrito)
Lengua materna
Lugar de residencia (Región/Provincia/Distrito)
¿Qué edad tiene?

2. TRAYECTORIA PROFESIONAL
¿Qué formación o especialidad tiene? (indagar por carrera de base y estudios de post grado)
¿Dónde estudió? (en el caso de provincias indagar si su formación fue en la misma región o en otra y por qué)
¿Cuánto tiempo lleva trabajando en esta universidad? Facultad / Departamento Académico / Escuela profesional
¿Hace cuánto tiempo ocupa el cargo de Rector/Vicerrector? ¿Ha ocupado otros cargos en esta universidad, cuáles y desde cuándo? 
Coménteme brevemente su trayectoria académica
¿Con qué soporte familiar contó para que esta trayectoria sea posible?
¿Sabe si ha habido mujeres en su cargo en los últimos 20 años? ¿Por qué cree que ha sido esto así?

3.PERCEPCIONES Y OPINIONES SOBRE APE.
¿Cree que existen diferencias en la forma en que los estudiantes de diferentes géneros se desarrollan en la vida universitaria? (espontánea y luego indagar específicamente por barreras para el acceso, permanencia y egreso)
¿Considera que existen diferencias entre mujeres y hombres que faciliten o restrinjan su ingreso a la universidad?
Según cifras oficiales, la proporción de mujeres matriculadas en las carreras de ingeniería y tecnología es de menos de la mitad que la proporción en hombres. ¿Por qué cree que se da esto?
¿Considera que existen diferencias entre mujeres y hombres que faciliten o restrinjan su permanencia o egreso?
¿Considera que el comportamiento de los profesores/as hacia estudiantes de diferentes géneros es diferente?
¿Cree que hay diferencias en los desempeños académicos entre mujeres y hombres? 
¿Cree que existen estereotipos de género en relación con ciertas carreras?, ¿Cuáles?, ¿podría desarrollar la idea y dar algunos ejemplos?
¿Ha tenido la universidad casos de denuncia por hostigamiento sexual a docentes, gestores o autoridades? ¿Qué pasó en esos casos?
¿Cuál es el perfil de los cargos para: Jefe de Bienestar, Jefe de St de Hostigamiento sexual y Defensor Universitario (Indagar si solicitan que cumpla con capacitación o conocimiento en materia de género)
¿Cuenta la universidad con una unidad o punto focal en temas de igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, enfoque de género o afín? ¿Tiene una política institucional sobre igualdad de género?
En los sistemas de información de personas de la universidad, ¿se cuenta con estos datos para docentes y estudiantes?
Identidad de género
Edad
Estado civil
Dependencia familiar: mayores de 65 y menores de 16 a su cargo
Maternidad y padres

4. CAUCES DE ACCIÓN.
¿Considera Ud. que hacen falta mecanismos institucionales para hacer más equitativas las oportunidades tanto para mujeres como para hombres? 
De ser así; qué podría hacerse desde la universidad para:
Fomentar mayor postulación, ingreso y matrícula de mujeres en carreras STEM
Fomentar mayor presencia de docentes mujeres en carreras STEM, en particular, en los cargos de docente asociada y principal
Implementar recursos para servicios de bienestar con enfoque de género
Diseños curriculares con enfoque de género
Oportunidades de acceso para mujeres, mujeres indígenas, mujeres con discapacidad dirigidas a otros grupos vulnerabilizados por su condición de género
Fortalecer la prevención, atención y sanción de los casos de hostigamiento sexual
Si se establecieran lineamientos que permitan a las universidades desarrollar acciones para la inclusión del enfoque de género en la universidad, ¿esta sería aceptada por la Asamblea Universitaria y los Consejos Universitarios? ¿Por qué sí o por qué no? ¿De dónde vendrían resistencias y de dónde vendría el apoyo?

Agradecer y terminar

Anexo 4. Entrevista a decanos

FICHA TÉCNICA
Este estudio busca conocer las barreras que tienen hombres y mujeres en sus trayectorias educativas para poder acceder, permanecer y culminar sus estudios universitarios. Para ello le vamos a solicitar información institucional y de su gestión como Decanos / Decanas, que nos permita conocer un poco más en detalle la situación sobre el tema. Mucho agradecería que nos de su consentimiento para grabar la entrevista y poder tener registro de la información. Ésta será usada anónimamente para efectos del estudio y poder brindar recomendaciones que permitan que mujeres y hombres tengan las mismas oportunidades para educarse.
1.Objetivo de aplicación del instrumento.
Conocer cómo actúan los sistemas institucionales universitarios en la reproducción o transformación (por acción u omisión) de esas desigualdades y barreras (desde la GI y desde la GA).
2.Perfil: 	Decanos / Decanas  facultades STEM
		Decanos / Decanas  facultades no STEM

1.INFORMACIÓN PERSONAL
Sexo
Lugar de nacimiento (Región/Provincia/Distrito)
Lengua materna
Lugar de residencia (Región/Provincia/Distrito)
¿Qué edad tiene?

2. TRAYECTORIA PROFESIONAL
¿Qué formación o especialidad tiene? (indagar por carrera de base y estudios de post grado)
¿Dónde estudió? (en el caso de provincias indagar si su formación fue en la misma región o en otra y por qué)
¿Cuánto tiempo lleva trabajando en esta universidad? Facultad / Departamento Académico / Escuela profesional?
¿Hace cuánto tiempo ocupa el cargo? ¿Antes ha ocupado otros cargos en esta universidad, cuáles y desde cuándo? 
Coménteme brevemente su trayectoria académica
¿Con qué soporte familiar contó para su trayectoria?
¿Sabe si ha habido mujeres en su cargo en los últimos 20 años? ¿Por qué cree que ha sido esto así? 
¿Existen mecanismos de promoción de carrera docente dirigidos a mujeres?

3.PERCEPCIONES Y OPINIONES SOBRE APE.
¿Cree que existen diferencias en la forma en que los estudiantes de diferentes géneros se desarrollan en la vida universitaria? (espontánea y luego indagar específicamente por barreras para el acceso, permanencia y egreso).

Acceso:
¿Considera que existen diferencias entre mujeres y hombres que faciliten o restrinjan su ingreso al programa?
En los programas de su Facultad, ¿ingresan por igual mujeres que hombres? 
En caso ingresen más hombres: ¿Por qué cree que se da eso? ¿Cree que se podría mejorar el examen de admisión para que haya más paridad en el ingreso? ¿Qué sugerencia daría?
Según cifras oficiales, la proporción de mujeres matriculadas  en las carreras de ingeniería y tecnología es de menos de la mitad que la proporción en hombres. ¿Por qué cree que se da esto?
¿Cree que existen estereotipos de género en relación con ciertas carreras?, ¿Cuáles?, ¿podría desarrollar la idea y dar algunos ejemplos?
Si es una facultad STEM: ¿Existen sistemas de cuotas de ingreso para postulación, ingreso y matrícula de mujeres? 
¿Hay horarios de clase y formas de organizar la matrícula que sean mejores para mujeres que para hombres? ¿Los tiene organizados así?

Permanencia y egreso:
¿Considera que existen diferencias entre mujeres y hombres que faciliten o restrinjan su permanencia o egreso?
¿Considera que el comportamiento de los profesores/as hacia estudiantes de diferentes géneros es diferente?
¿Cree que hay diferencias en los desempeños académicos entre mujeres y hombres? 
En términos de interrupción, ¿es la misma proporción para hombres y mujeres? ¿Por qué cree que se da esto?
¿Cuáles son las principales dificultades que tienen los estudiantes para egresar a tiempo? ¿Culminan por igual hombres y mujeres en su facultad? ¿Por qué cree que se da esto?
¿Tiene información sobre lo que ocurre con los que se retrasan? ¿Abandonan o se demoran? ¿Hay iniciativas académicas que permitan enfrentar esto? ¿Hay diferencia entre mujeres y hombres?
¿Cuenta la facultad con un sistema de monitoreo de egresados?.¿Ha notado si hay diferencia entre las trayectorias de egresados entre hombres y mujeres?
En su carrera, ¿cuál diría que es el principal reto para una mujer profesional? ¿Y de un hombre?
¿Ha tenido la universidad casos de denuncia por hostigamiento sexual a docentes, gestores o autoridades en su Facultad? ¿Qué pasó en esos casos?

Otros aspectos: ¿La Facultad cuenta con:
Mecanismos de seguimiento de trayectorias en términos de acceso, permanencia o egreso de estudiantes. ¿Los resultados de este son analizados según el sexo y las condiciones de los estudiantes?
Un sistema de monitoreo de egresados.
Servicios de mentoría para mujeres, en particular, en campos STEM (ciencia, ingeniería, tecnología)
Servicios de vinculación educación – trabajo (primer empleo, prácticas profesionales, etc) con enfoque de género.
Convenios institucionales con organizaciones que trabaje derechos de las mujeres u otros grupos vulnerabilizados por su condición de género, enfoque de género para el desarrollo, liderazgo de mujeres en la gestión estratégica, mujeres en la ciencia o afín.
Tutorías y acompañamiento a estudiantes en situación de vulnerabilidad: indígenas, rurales, migrantes. 
Apoyo académico para procesos de elaboración de trabajos final para egreso y titulación profesional, con enfoque de género
Metodología del diseño curricular en el plan de estudios con enfoque de género
Incentivos para la investigación formativa para mujeres
Líneas de investigación vinculadas al enfoque de género

4. CAUCES DE ACCIÓN.
¿Existe algún mecanismo, norma o procedimiento con enfoque de género en la universidad? ¿En la facultad en específico? Coméntenme sobre ello.
¿Considera Ud. que hacen falta mecanismos institucionales para hacer más equitativas las oportunidades tanto para mujeres como para hombres? 
De ser así; qué podría hacerse desde la universidad para:
Fomentar mayor postulación, ingreso y matrícula de mujeres en carreras STEM
Fomentar mayor presencia de docentes mujeres en carreras STEM, en particular, en los cargos de docente asociada y principal
Implementar recursos para servicios de bienestar con enfoque de género
Diseños curriculares con enfoque de género
Oportunidades de acceso para mujeres, mujeres indígenas, mujeres con discapacidad dirigidas a otros grupos vulnerabilizados por su condición de género

Si se establecieran lineamientos que permitan a las universidades desarrollar acciones para la inclusión del enfoque de género en la universidad, ¿esta sería aceptada por la Asamblea Universitaria y los Consejos Universitarios? ¿Por qué sí o por qué no? ¿De dónde vendrían resistencias y de dónde vendría el apoyo?


¿Hay algo más que le gustaría agregar?

Agradecer y terminar



Anexo 5. Guía de entrevista a gestores universitarios (Hostigamiento y Defensoría Universitaria)
FICHA TÉCNICA
Este estudio busca conocer las barreras que tienen hombres y mujeres en sus trayectorias educativas para poder acceder, permanecer y culminar sus estudios universitarios. Para ello le vamos a solicitar información institucional y de su gestión. Esto nos permitirá conocer un poco más en detalle la situación sobre el tema. Mucho agradecería que nos de su consentimiento para grabar la entrevista y poder tener registro de la información. Ésta será usada anónimamente para efectos del estudio y poder brindar recomendaciones que permitan que mujeres y hombres tengan las mismas oportunidades para educarse.
1. Objetivo de aplicación del instrumento.
Conocer cómo actúan los sistemas institucionales universitarios en la reproducción o transformación (por acción u omisión) de esas desigualdades y barreras (desde la GI y desde la GA)
2. Perfil: Gestores encargados del área de hostigamiento sexual y/o Defensoría Universitaria
1. INFORMACIÓN PERSONAL
Sexo (H/M)
¿Cuántos años tiene?
¿Dónde nació? (Región, provincia, distrito)
¿Cuál es su lengua materna?, ¿cuál es la lengua materna de madre y padre (personas que hayan criado)?
¿Dónde vive? (Región, provincia, distrito)

2. TRAYECTORIA PROFESIONAL
¿Qué formación o especialidad tiene? (indagar por carrera de base y estudios de post grado)
¿Dónde estudió? (en el caso de provincias indagar si su formación fue en la misma región o en otra y por qué)
Coménteme brevemente su trayectoria académica, ¿con qué soporte familiar contó para su trayectoria?
¿Hace cuánto tiempo se ocupa de esta oficina?
Antes de tener este cargo, ¿tuvo algún cargo similar?, ¿contó con alguna capacitación sobre las problemáticas a tratar?
¿Cuál es el perfil que debe tener, en general, una persona que ocupa este cargo?
En su área, usualmente, ¿hay mayor presencia de hombres o de mujeres?, ¿por qué cree que, usualmente, es así?, ¿algunas vez ha habido mujeres en el cargo que ocupa actualmente? (en caso sea hombre)

3. FUNCIONAMIENTO DE OFICINA
Coménteme, por favor, los servicios que brinda su oficina
En su experiencia, ¿alguna vez ha atendido algún caso de discriminación de género por parte de compañeros y/o profesores o conoce algún caso? (indagar si se observó algún comentario, lenguaje corporal, creación de situación, etc.)
¿Alguna vez ha atendido alguna situación de bullying a estudiantes de la comunidad LGTB, si los hubiese? Si no los hubiese, algún comentario, o lenguaje corporal relacionado con dicha comunidad?
¿Alguna vez ha atendido algún caso de discriminación hacia la maternidad adolescente? Si fuese así, ¿Cómo lo han abordado? (indagar en cómo lo observan las y los docentes y estudiantes)
En general, ¿podría comentarme de algún caso que recuerde que le haya impactado?, ¿cómo lo abordó?
¿Quiénes son las personas que más acuden a su oficina solcitando apoyo? (indagar en género, carrera, motivo, etc.)
¿Cuenta con algún protocolo de atención, desde el recibimiento a las y los estudiantes?
¿Cuenta con algún sistema de recojo de información de variables como: “identidad de género”, “estado civil”, “carga familiar”?
¿Considera que los protocolos (en caso existan) o la forma de atención a las y los estudiantes es adecuada?, ¿qué considera que se podría mejorar?

A continuación, se presentan preguntas relacionadas las temáticas de hostigamiento y defensoría universitaria, en caso existan dos áreas diferentes. En caso el área vea ambos temas, aplicar las preguntas de ambas temáticas
ÁREA HOSTIGAMIENTO
¿Cuenta con algún protocolo de atención de los casos de hostigamiento sexual en su universidad? (Si es sí, preguntar por sus principales características, alcances y público objetivo)
¿Cuenta con algún registro de denuncias de casos de hostigamiento? (Si es sí, preguntar por si cuenta con seguimiento a casos, medias a implementar, monitoreo con denunciantes, entre otros)

DEFENSORÍA UNIVERSITARIA
En su experiencia, ¿ha tenido que atender algún caso de discriminación por motivos de género y/o maternidad?
¿Cómo maneja los casos participares de las y los becarios, en caso requieran de mayor asistencia?, ¿ha tenido algún caso a destacar?

4. PERCEPCIONES Y OPINIONES
En general, ¿cree que existen diferencias en la forma en que los hombres universitarios y mujeres universitarias se desarrollan en la vida universitaria? (indagar sobre la carrera elegida y luego indagar específicamente por barreras para el acceso, permanencia y egreso)
¿Cree que existen carreras estereotípicas para hombres y para mujeres?, ¿Cuáles?, ¿podría desarrollar la idea y dar algunos ejemplos?
¿Cree que es más difícil o más fácil estudiar una determinada carrera si se trata de un hombre o una mujer? ¿Por qué?

5. CAUCES DE ACCIÓN
Desde su oficina, ¿considera que hacen falta mecanismos institucionales para hacer más equitativas las oportunidades tanto para mujeres como para hombres? De ser así, qué podría hacerse desde la universidad para:
Reducir los casos de hostigamiento sexual 
Apoyo para becarios, con enfoque de género 

¿Hay algo más que le gustaría agregar?


Anexo 6. Guía de entrevista con Jefes de Oficina de Bienestar
FICHA TÉCNICA
Este estudio busca conocer las barreras que tienen hombres y mujeres en sus trayectorias educativas para poder acceder, permanecer y culminar sus estudios universitarios. Para ello le vamos a solicitar información institucional y de su gestión. Esto nos permitirá conocer un poco más en detalle la situación sobre el tema. Mucho agradecería que nos de su consentimiento para grabar la entrevista y poder tener registro de la información. Ésta será usada anónimamente para efectos del estudio y poder brindar recomendaciones que permitan que mujeres y hombres tengan las mismas oportunidades para educarse.
1. Objetivo de aplicación del instrumento.
Conocer cómo actúan los sistemas institucionales universitarios en la reproducción o transformación (por acción u omisión) de esas desigualdades y barreras (desde la GI y desde la GA)
2. Perfil: Gestores: jefaturas de bienestar

1. INFORMACIÓN PERSONAL
Sexo (H/M)
¿Cuántos años tiene?
¿Dónde nació? (Región, provincia, distrito)
¿Cuál es su lengua materna?, ¿cuál es la lengua materna de madre y padre (personas que hayan criado)?
¿Dónde vive? (Región, provincia, distrito)

2. TRAYECTORIA PROFESIONAL
¿Qué formación o especialidad tiene? (indagar por carrera de base y estudios de post grado)
¿Dónde estudió? (en el caso de provincias indagar si su formación fue en la misma región o en otra y por qué)
Coménteme brevemente su trayectoria académica, ¿con qué soporte familiar contó para su trayectoria?
¿Hace cuánto tiempo se ocupa de esta oficina?
Antes de tener este cargo, ¿tuvo algún cargo similar?, ¿contó con alguna capacitación sobre las problemáticas a tratar?
¿Cuál es el perfil que debe tener, en general, una persona que ocupa este cargo?
En su área, usualmente, ¿hay mayor presencia de hombres o de mujeres?, ¿por qué cree que, usualmente, es así?, ¿algunas vez ha habido mujeres en el cargo que ocupa actualmente? (en caso sea hombre)

3. FUNCIONAMIENTO DE OFICINA
Coménteme, por favor, los servicios que brinda su oficina
En su experiencia, ¿alguna vez ha atendido algún caso de discriminación de género por parte de compañeros y/o profesores o conoce algún caso? (indagar si se observó algún comentario, lenguaje corporal, creación de situación, etc.)
¿Alguna vez ha atendido alguna situación de bullying a estudiantes de la comunidad LGTB, si los hubiese? Si no los hubiese, algún comentario, o lenguaje corporal relacionado con dicha comunidad?
¿Alguna vez ha atendido algún caso de discriminación hacia la maternidad adolescente? Si fuese así, ¿Cómo lo han abordado? (indagar en cómo lo observan las y los docentes y estudiantes)
En general, ¿podría comentarme de algún caso que recuerde que le haya impactado?, ¿cómo lo abordó?
¿Quiénes son las personas que más acuden a su oficina solicitando apoyo? (indagar en género, carrera, motivo, etc.)
¿Cuenta con algún protocolo de atención, desde el recibimiento a las y los estudiantes?
¿Cuenta con algún sistema de recojo de información de variables como: “identidad de género”, “estado civil”, “carga familiar”?
¿Considera que los protocolos (en caso existan) o la forma de atención a las y los estudiantes es adecuada?, ¿qué considera que se podría mejorar?

A continuación, se presentan preguntas relacionadas sólo al área de bienestar

ÁREA BIENESTAR
¿Sabe si en su universidad se cuenta con el servicio de lactarios, cunas y/o guarderías, ESI? (en caso no haya algún servicio, pregunta por qué cree que no existe. Asimismo, de contar con los servicios, indagar quienes son las personas beneficiarias. Pueder ser estudiantes, docentes, administrativos) 
Su oficina, u otra relacionada, cuenta con servicios de apoyo psicológicos y psico pedagógicos para estudiantes, con enfoque de género? (indagar en especificidad de servios para poblaciones vulnerables: becarios, población LGTB, pueblos indígenas u originarios, personas con carga de cuidado)

4. PERCEPCIONES Y OPINIONES
En general, ¿cree que existen diferencias en la forma en que los hombres y muejeres universitarios se desarrollan en la vida universitaria? (indagar sobre la carrera elegida y luego indagar específicamente por barreras para el acceso, permanencia y egreso)
¿Cree que existen carreras estereotípicas para hombres y para mujeres?, ¿Cuáles?, ¿podría desarrollar la idea y dar algunos ejemplos?
¿Cree que es más difícil o más fácil estudiar una determinada carrera si se trata de un hombre o una mujer? ¿Por qué?

5. CAUCES DE ACCIÓN
Desde su oficina, ¿considera que hacen falta mecanismos institucionales para hacer más equitativas las oportunidades tanto para mujeres como para hombres? De ser así, qué podría hacerse desde la universidad para:
Mejorar los servicios de guardería, cuna y lactario, ESI
Mejorar el apoyo para poblaciones vulnerables (población LGTB, pueblos indígenas u originarios, personas con carga de cuidado)
¿Hay algo más que le gustaría agregar?

Anexo 7. Entrevista a docentes universitarios

FICHA TÉCNICA
Este estudio busca conocer las barreras que tienen hombres y mujeres en sus trayectorias universitarias para poder acceder, permanecer y culminar sus estudios. Mucho agradecería pueda darme tu consentimiento para grabar la entrevista y tener registro de sus respuestas. Estas serán usadas de manera anónima para conocer la realidad de los estudiantes y poder hacer recomendaciones para mejorar prácticas institucionales que permitan que mujeres y hombres tengan las mismas oportunidades para educarse.
1.Objetivo de aplicación del instrumento.
Conocer cómo actúan los sistemas institucionales universitarios en la reproducción o transformación de esas desigualdades y barreras.
2.Perfil: 	4 Docentes universitarios; 2 STEM y 2 no STEM
                        2 mujeres y 2 hombres
		De preferencia, docente a tiempo completo. Si es a tiempo parcial, que no 
                        sea parcial por asignaturas

SECCIÓN 1. INFORMACIÓN PERSONAL
Lugar de nacimiento (Región/Provincia/Distrito)
Lugar de residencia (Región/Provincia/Distrito)
Lengua materna
¿Qué edad tiene?

SECCIÓN 2. TRAYECTORIA DOCENTE.
¿Qué formación o especialidad tiene? (indagar por carrera de base y estudios de post grado)
¿Dónde estudió? (en el caso de provincias indagar si su formación fue en la misma región o en otra y por qué)
¿Hace cuánto tiempo es docente universitario? 
Coménteme brevemente su trayectoria académica e institucional
¿Con qué soporte familiar contó para ello?
¿Cuánto tiempo lleva trabajando en esta universidad? Facultad / Departamento Académico / Escuela profesional
Dedicación (completa / parcial): 
Si es parcial: Cuántas horas a la semana, cuántas dedicadas a la docencia
¿Tiene otro trabajo fuera de la universidad?
Además de ser docente, ¿tiene alguna otra responsabilidad o cargo en la universidad?

¿Cuáles son los cursos que enseña actualmente?
Si el entrevistado es hombre: ¿ha habido docentes mujeres en ese curso?

SECCIÓN 3: CARRERA DOCENTE
Coméntame sobre el Dpto. de docentes (o afín). En proporción, ¿cuántas mujeres u hombres? Si no es paritario, indagar ¿Por qué creo que esto es así? (Indagar más en el caso de carreras STEM). 
En el caso de los docentes principales, en proporción, ¿cuántas mujeres u hombres? 
Si es docente STEM. Veo que en su Dpto de profesores, hay pocas mujeres, y pocas principales. ¿Por qué cree que se da esto?
¿Cree que mujeres y hombres tienen las mismas oportunidades para hacer carrera docente? ¿Por qué sí o por qué no?
¿La universidad cuenta con políticas o mecanismos de promoción docente? ¿Contempla mecanismos que promuevan que haya más mujeres en la carrera docente?
¿Hay autoridades mujeres en su Facultad en los últimos 10 años (o desde que usted es parte de la Facultad) (Decana, Jefa de especialidad/Escuela profesional/Departamento, Coordinador de carrera)? 
Si dice que no: ¿Por qué cree que ocurre esto?
¿Sabe de casos de hostigamiento sexual en la universidad? ¿Qué pasó en esos casos?

SECCIÓN 4. CURRÍCULO OCULTO Y PRÁCTICA DOCENTE.
¿Cuál es el método de evaluación más frecuente en sus cursos? ¿Responden a él por igual mujeres y hombres, siente que alguno de los grupos se estresa más con ese formato?
¿Tiene delegados de aula? 
Si dice que sí: ¿De qué sexo han sido los 5 últimos? ¿Por qué cree esto?
Si tuviera que participar en un proceso de diseño curricular con enfoque de género, ¿tendría las habilidades para ello? ¿Qué necesitaría?
De los syllabus que desarrolla, ¿qué proporción de las autoras que se leen son mujeres? ¿Incorpora el enfoque de género en el diseño de contenidos, metodologías y formas de evaluación? ¿Le sería útil?
¿Considera que el comportamiento de los profesores/as hacia estudiantes de diferentes géneros es diferente?
¿Cree que hay diferencias en los desempeños académicos entre estudiantes mujeres y hombres? ¿Y en sus habilidades para enfrentar la vida profesional?

SECCIÓN 5. PERCEPCIONES SOBRE ACCESO, PERMANENCIA Y EGRESO (APE).
¿Cree que existen diferencias en la forma en que los estudiantes de diferentes géneros se desarrollan en la vida universitaria? (espontánea y luego indagar específicamente por barreras para el acceso, permanencia y egreso).

Acceso:
¿Considera que existen diferencias entre mujeres y hombres que faciliten o restrinjan su ingreso al programa?
Según cifras oficiales, la proporción de mujeres matriculadas en las carreras de ingeniería y tecnología es de menos de la mitad que la proporción en hombres. ¿Por qué cree que se da esto?
¿Cree que existen estereotipos de género en relación con ciertas carreras?, ¿Cuáles?, ¿podría desarrollar la idea y dar algunos ejemplos?
 Si es una facultad STEM: ¿Existen sistemas de cuotas de ingreso para postulación, ingreso y matrícula de mujeres? 
¿Hay horarios de clase y formas de organizar la matrícula que sean mejores para mujeres que para hombres? ¿Los tiene organizados así?

Permanencia y egreso:
¿Considera que existen diferencias entre mujeres y hombres que faciliten o restrinjan su permanencia o egreso?
En su experiencia docente, ¿ha visto muchos estudiantes dejar la carrera? ¿Por qué cree que eso sucede? ¿Hay más o menos mujeres que abandonan la carrera y por qué? (indagar por las diferencias)
En el caso de los que se retrasan en el avance de la carrera, ¿por qué cree que se da esto? ¿cuánto suelen retrasarse? (un curso/ciclo, 2, 3…)
¿Qué es lo más difícil para avanzar en la carrera y/o retomarla en el caso de los que la interrumpen? ¿Hay diferencias entre hombres y mujeres?
¿Considera que el comportamiento de los profesores/as hacia estudiantes de diferentes géneros es diferente?
¿Tiene información que ocurre con los que se retrasan? ¿Abandonan o se demoran? ¿Hay iniciativas académicas que permitan enfrentar esto? ¿Hay diferencia entre mujeres y hombres?
Cuenta la facultad con un sistema de monitoreo de egresados. En resumen, ¿hay diferencia entre las trayectorias de egresados entre hombres y mujeres?
En su carrera, ¿cuál diría que es le principal reto para una mujer profesional? ¿Y de un hombre?
¿Ha tenido la universidad casos de denuncia por hostigamiento sexual a docentes, gestores o autoridades en su Facultad? ¿Qué pasó en esos casos?

SECCIÓN 6. CAUCES DE ACCIÓN.
Si se establecieran lineamientos que permitan a las universidades desarrollar acciones para la inclusión del enfoque de género en la universidad, ¿esta sería aceptada por la Asamblea Universitaria y los Consejos Universitarios? ¿Por qué sí o por qué no? ¿De dónde vendrían resistencias y de dónde apoyo

¿Hay algo más que le gustaría agregar?
Agradecer y terminar

Anexo 8. Grupo focal con Jefes de Bienestar

FICHA TÉCNICA
Este estudio busca conocer las barreras que tienen hombres y mujeres en sus trayectorias universitarias para poder acceder, permanecer y culminar sus estudios. Mucho agradecería puedan darme su consentimiento para grabar la reunión y tener registro de sus respuestas. Estas serán usadas de manera anónima para conocer la realidad de los estudiantes y poder hacer recomendaciones a las autoridades universitarias para mejorar prácticas institucionales que permitan que mujeres y hombres tengan las mismas oportunidades para educarse.
1. Objetivo de aplicación del instrumento.
1.Conocer cómo actúan los sistemas institucionales universitarios en la reproducción o transformación (por acción u omisión) de desigualdades y barreras de género en las universidades peruanas.
2. Perfil de los participantes: Jefes de las Unidades de Bienestar o personas delegadas                                                             por estos de universidades seleccionadas
3. Tiempo de aplicación: 1hora y 30 minutos aproximadamente
4. Modalidad: Grupal; 8 participantes aproximadamente
1. INFORMACIÓN PERSONAL (solicitar que cada participante se presente)
Nombre
Edad
Carrera
Grado alcanzando





2. PERCEPCIONES Y CURSOS DE ACCIÓN SOBRE PERMANENCIA Y EGRESO

1. ¿Conocen si la universidad con algún lineamiento, mecanismo, política institucional o iniciativa que promueva la igualdad de mujeres y hombres? Y, ¿respecto a garantizar una vida universitaria libre de violencia de género e igualdad de oportunidades?

2. Se calcula que 1 de cada 10 estudiantes interumpen sus estudios. ¿Conocen casos de interrupción de estudios? ¿Piensan que hay más interrupción en mujeres que en hombres? ¿Terminan por igual las carreras mujeres y hombres? (indagar por embarazo universiatrio)  ¿Por qué cree que se da esto?, ¿qué se podría hacer desde su área para ayudar a tener mejores y más condiciones de retención?

3. ¿Consideran que hacen falta mecanismos institucionales para hacer más equitativas las oportunidades tanto para mujeres como para hombres o cuáles se podrían potenciar? 

4. Desde sus oficinas, ¿consideran que hacen falta mecanismos institucionales para hacer más equitativas las oportunidades tanto para mujeres como para hombres y prevenir la interrupción de estudios superiores? Indagar en las siguientes temáticas:
Mejorar los servicios de guardería, cuna y lactario, ESI
Mejorar el apoyo para poblaciones vulnerables (población LGTB, pueblos indígenas u originarios, personas con carga de cuidado)
Servicio psicopedagógico y servicio de salud
Acciones contra el hostigamiento sexual
Presupuesto
Capacitación en género y otros enfoques de vulnerabilidad

5. A partir de lo conversado, consideran que, si se estableciesen lineamientos que permitieran a las universidades desarrollar acciones para la inclusión del enfoque de género en la universidad, beneficiando el acceso, la permanencia y el egreso, de forma más equitativa para hombres y mujeres, ¿considera que los lineamientos serían aceptados por la Asamblea Universitaria y los Consejos Universitarios? ¿Por qué sí o por qué no? ¿De dónde vendrían resistencias y de dónde vendría el apoyo?


¡Muchas gracias por su tiempo!


Anexo 9. Entrevista a universitarios

FICHA TÉCNICA.
Este estudio busca conocer las barreras que tienen hombres y mujeres en sus trayectorias universitarias para poder acceder, permanecer y culminar sus estudios. Para ello vamos a conversar sobre algunos aspectos de tu familia y de vida en la universidad. Mucho agradecería puedas darme tu consentimiento para grabarte y tener registro de tus respuestas. Estas serán usadas de manera anónima para conocer la realidad de los estudiantes y poder hacer recomendaciones a las autoridades universitarias para mejorar prácticas institucionales que permitan que mujeres y hombres tengan las mismas oportunidades para educarse.
1.Objetivo de aplicación del instrumento.
1.1. Conocer cuáles son las desigualdades y barreras en el Acceso, Permanencia y Egreso (APE) por las que han transcurrido  los entrevistados  en sus trayectorias educativas universitarias
1.2. Conocer cómo actúan los sistemas institucionales universitarios en la reproducción o transformación (por acción u omisión) de esas desigualdades y barreras.
2.Perfil del entrevistado: 	
4 mujeres / 4 hombres por cada universidad seleccionada para el estudio
Con el objetivo de recabar información más completa sobre la trayectoria estudiantil universitaria, se priorizará entrevistar a alumnos de 8 vo ciclo en adelante (8). Más aún, (de ser posible, incluir expresamente se entrevistará a algunos que estén en prácticas preprofesionales o afín (4)
Carreras: Ing. Civil o Informática (4) y Derecho (4)


1.FAMILIA Y HOGAR.
 
1.    Coméntame brevemente quiénes forman parte de tu familia. ¿Vives con ellos? ¿A qué se dedican los adultos?
2.     ¿Quiénes de tu familia pudieron acceder a educación superior? Señala si es técnica o universitaria. ¿ejercen su profesión?
3. De los que accedieron a educación superior, ¿ejercen su profesión?
4.     ¿Cómo así elegiste esta carrera?  ¿Alguien más de tu familia hizo estudios en esa carrera o campo (por ejemplo, en formación técnica) ¿Hubo alguien que te influenciara para tomar decisiones sobre qué estudiar? ¿Quién fue?

2. TRAYECTORIAS Y APE.
 
2.1. Acceso
1.     Coméntame brevemente tu experiencia de postulación a la universidad: cuántas veces postulaste, cómo te preparaste para ingresar a la universidad y quién lo financió
2. ¿Te resultó muy difícil ingresar? ¿Por qué? (Indagar sobre: modelo del examen de admisión, preparación escolar previa, nervios para dar el examen, lejanía del lugar del examen, costos para una preparación adecuada, costos del examen de admisión, etc.)
3. ¿Crees que el examen de admisión es más difícil para algunos de los sexos? Si dice que sí: ¿por qué?
4.Según cifras oficiales, la proporción de mujeres matriculadas  en las carreras de ingeniería y tecnología es de menos de la mitad que la proporción en hombres. ¿Por qué cree que se da esto?
5.¿Crees que las matemáticas son más difíciles para las mujeres? ¿Por qué crees eso? 
 
3.3. La Permanencia y el egreso.
7.  En los primeros ciclos, ¿tuviste dificultades para aprobar los cursos? ¿Qué era lo más difícil?
8.  ¿Tu o algún otro conocido ha tenido que interrumpir tus estudios?   Si dice que sí: ¿Cuánto duró y por qué? indagar y que el entrevistado priorice: escasos recursos económicos, emergencia familiar que demande cuidado de personas, buscar trabajo, embarazo no planificado, otros)
9.  Si tuvieses problemas académicos ¿acudirías a algún tipo de servicio en la universidad? (Si/No, por qué y a dónde; qué cree que encontraría) 
10. ¿Hay algún aspecto de la organización académica (horarios, certificaciones intermedias, locación de las clases, prácticas de campos, etc) que hagan más difícil la permanencia en el programa de estudios? Explícame esto.
11.  Si proviene de zona rural y/o tiene lengua materna distinta al castellano:
o   ¿Qué piensa la gente de tu comunidad de que estés en la universidad?
o   ¿Sientes que te apoyan? ¿Cómo sí o cómo no?
o   ¿Crees que ese apoyo sería distinto si fueras del otro sexo?
12.  ¿Tienes compañeros que hayan venido de zonas rurales? ¿Crees que la vida universitaria es igual, más fácil o más difícil para ellos? ¿Crees que hay diferencia entre las chicas y chicos que vienen del campo? 
13.  ¿Crees que es más difícil o más fácil estudiar tu carrera si eres hombre o mujer? ¿Por qué?
14.  ¿Cómo te sientes como estudiante en tu proceso de aprendizaje? ¿Qué te cuesta más en los cursos? ¿Crees que hay diferencia entre las chicas y chicos? 
15.  ¿Qué crees que hace que los estudiantes interrumpan sus estudios? ¿Es igual para hombres o mujeres? ¿Es igual para las chicos y chicas que vienen del campo?
16. ¿Sientes que cuentan con recursos necesarios para hacer la carrera (Indagar por : acceso a internet, PC, bibliografía, otros recursos eduactivos). Si dice que no: ¿qué pod´ria hacer la universidad para que los puedas tener?
17. ¿Sientes que afrontarás dificultades para egresar? Si dice que sí: cuáles serían: (certificarse en idiomas, hacer un trabajo final de investigación, culminar prácticas profeisonales). ¿Crees que es más difícil culminar la carrera para mujeres que para hombres? ¿Por qué?
18. Al terminar la carrera, ¿piensas sacar el título? ¿Crees que hay diferencia en la dificultad para titularse entre las chicas y chicos? ¿Por qué? 

4 EDUCACIÓN y TRABAJO.

19. Para los que trabajan en otra cosa o practican
¿Son los horarios de las clases adecuados para que los compatibilices con el trabajo?
¿Crees que trabajar puede retrasar terminar tu carrera a tiempo? ¿Cómo así?
¿Crees que es más difícil para las mujeres poder trabajar y estudiar?

20.Para los que practican
¿Cómo te enteraste de las prácticas o empleo?

Si lo gestionó desde la universidad:
¿Qué mejorarías de la gestión de prácticas de la universidad?

5. ENTORNOS EDUCATIVOS.
21.  ¿Hay diferencias en la forma en que los profesores tratan a mujeres y hombres (de manera verbal, con el lenguaje corporal, miradas, gestos, tonos de voz, etc.)? 
Si la hay: 
 ¿Crees que depende del sexo del profesor? ¿del sexo del alumno?
¿Crees que depende del tipo de curso? ¿es igual en ciencias, matemáticas o letras? 
22.  ¿Hay en tu salón personas no binarias? ¿Cómo son tratadas respecto a los otros? hombres o mujeres? 
23. En los cursos que llevas:  ¿qué porcentaje de tus profesores son mujeres? ¿Qué porcentaje de las autoras que han leídos han sido investigadoras o autoras mujeres? 

6. PROYECCIONES.

24.  ¿Qué piensas hacer al terminar la universidad? (hacer un postgrado, trabajar, formar una familia, etc.). ¿Crees que mujerey  hombres anhelan cosas similares?
25.  ¿Crees que las exigencias para el ejercicio profesional en tu carrera son iguales para hombres y mujeres? ¿Por qué?
Si es mujer: ¿crees que tendrás que “sacrificar” algo de tu carrera para poder tener una familia propia? ¿Crees que le pasa lo mismo a los hombres, por qué?
26.  ¿Conoces personas famosas en tu carrera que te gustaría imitar? ¿Quién es y por qué? (Indagar sobre si son hombres o mujeres y sus habilidades)
27.  Antes se decía que no era necesario que las mujeres vayan a la universidad, y que lo más importante de su vida era casarse y tener hijos. ¿Crees que hoy en día siguen las mismas creencias? ¿En quiénes? ¿Y tú qué piensas de ello?
28.¿Cómo te ves en 10 años en lo profesional, personal y familiar?





Anexo 10. Guía de Grupo focal con universitarios

FICHA TÉCNICA.
Este estudio busca conocer las barreras que tienen hombres y mujeres en sus trayectorias universitarias para poder acceder, permanecer y culminar sus estudios. Mucho agradecería puedan darme su consentimiento para grabar la reunión y tener registro de sus respuestas. Estas serán usadas de manera anónima para conocer la realidad de los estudiantes y poder hacer recomendaciones a las autoridades universitarias para mejorar prácticas institucionales que permitan que mujeres y hombres tengan las mismas oportunidades para educarse.
1.Objetivo de aplicación del instrumento.
1.1.Conocer cuáles son las desigualdades y barreras en la Permanencia y Egreso (PE)  por las que han transcurrido  los entrevistados  en sus trayectorias educativas universitarias
1.2.Conocer cómo actúan los sistemas institucionales universitarios en la reproducción o transformación (por acción u omisión) de esas desigualdades y barreras.
2.Perfil de los participantes: 	-Estudiantes de 5to ciclo en adelante.
                                                -Balancear entre hombres y mujeres y entre carreras STEM 
                                                 y No STEM 
                                                - De ser posible, incluir expresamente algunos 
                                                estudiantes que estén realizando prácticas pre profesionales 
                                                 o trabajos afínes)
3.Tiempo de aplicación:		1hora y 30 minutos aproximadamente
4.Modalidad:				Grupal; 8 participantes aproximadamente

1.INFORMACIÓN PERSONAL (solicitar que cada participante se presente)
Nombre
Edad
Carrera
Ciclo que cursa
Año/ciclo que ingresó
Trabaja
Realiza prácticas
Describa brevemente a su familia (se busca indagar si vive con ellos y si hay más profesionales entre sus miembros)




1.INDAGACIÓN SOBRE BARRERASDE GÉNERO EN APE

1.¿Es más fácil, igual o más difícil para las muejres ingresar ala universidad? Por qué.
2.     Se calcula que 1 de cada 10 estudiantes tiene que interrumpir sus estudios. ¿Por qué creen que se da esto? (Escasos recursos económicos, emergencia familiar que demande cuidado de personas, buscar trabajo, embarazo no planificado, otros) ¿Consideran que es igual para hombres o mujeres? (profundizar en las diferencias)
2.     ¿Tienen compañeros que hayan venido de zonas rurales? ¿Creen que la vida universitaria es igual, más fácil o más difícil para ellos? (indagar sobre mayor propensión a la interrupción de los estudios) ¿Creen que (además) hay diferencia entre las chicas y chicos que vienen del campo? 
4.     ¿Es más fácil, más difícil o igual hacer prácticas profesionales para una mujer que para un hombre? ¿Por qué?  
5.     Muchos dicen que, aunque ya hay muchas mujeres universitarias, el ejercicio de la profesión sigue siendo más difícil para ellas porque además deben encargarse del hogar. ¿Qué piensan de eso?
6.     ¿Hay diferencias en la forma en que los profesores tratan a mujeres y hombres (de manera verbal, con el lenguaje corporal, miradas, gestos, tonos de voz, etc.)? 
Si la hay: 
¿creen que depende del sexo del profesor? ¿del sexo del alumno?
¿creen que depende del tipo de curso? ¿es igual en ciencias, matemáticas o letras? (indagar si estos factores pueden influir en la interrupción de los estudios)


2. ACCESO A SERVICIOS UNIVERSITARIOS
1.  ¿Has oído hablar del enfoque de género? ¿Qué crees que significa?
El enfoque de género es una metodología que permite generar más y mejores oportunidades para hombres, mujeres y personas en general, para que no enfrenten barreras basadas en su sexo. En ese sentido, quería saber si conoces de alguna política universitaria con enfoque de género que permita que hombres y mujeres tengan más y mejores oportunidades para la igualdad.
2. ¿Tu universidad cuenta con cuna, guardería, apoyo psicopedagógico, psicológico y de servicios de salud e, temas de salud sexual y reproductiva? ¿Crees que eso ayudaría a que las mujeres pudieran cursar sus estudios con más tranquilidad? ¿Y en el caso de los hombres?
3. ¿Ha habido charlas o capacitaciones en temas de hostigamiento sexual con estudiantes? 
4. ¿Has visto situaciones de discriminación contra las mujeres de parte de: profesores / gestores o autoridades / estudiantes. ¿Chistes sexistas, acercamientos sexuales inadecuados, malos tratos, lenguaje corporal inadecuado? ¿Hacia mujeres, personas LGTBI?
Si: 
¿De parte de quién? Identificar si proviene de parte de profesores / gestores o autoridades / estudiantes 
¿Cómo se manifiesta? (¿malos tratos, agresión verbal, lenguaje corporal, rumores, hostilidad en aula, otras formas?
¿Hay amonestación o sanción por comentarios sexistas en la universidad?

5.Por último, ¿conocen profesionales en sus carreras que les gustaría imitar? (profundizar en quiénes son esos referentes y por qué los valoran. Indagar si son hombres o mujeres y sus cualidades o características; precisar en las diferencias para participantes hombres y mujeres)




¡Muchas gracias por su tiempo!




Anexo 11. Guía de entrevista a escolares de 5° de secundaria

FICHA TÉCNICA
Este estudio busca conocer las barreras que tienen hombres y mujeres para poder estudiar en la universidad. Para ello vamos a conversar sobre algunos aspectos de tu familia y de tu experiencia escolar. Mucho agradecería puedas darme tu consentimiento para grabar la entrevista y tener registro de tus respuestas. Estas serán usadas de manera anónima para conocer la realidad de los estudiantes y poder hacer recomendaciones a las autoridades educativas para mejorar prácticas institucionales que permitan que mujeres y hombres tengan las mismas oportunidades para educarse.
1. Objetivo de aplicación del instrumento.
Conocer cuáles son las desigualdades y barreras en la experiencia escolar y su influencia en las posibilidades de acceso a estudios universitarios.
Conocer cómo actúan los sistemas institucionales escolares en la reproducción o transformación (por acción u omisión) de esas desigualdades y barreras.
2. Perfil: Estudiantes de 5° de secundaria de escuelas referentes a cada universidad del estudio. 2 hombres y 2 mujeres

1. INFORMACIÓN PERSONAL
Por favor quisiera iniciar esta entrevista conociendo un poco de ti.
¿Qué edad tienes?
¿Te gustaría estudiar alguna carrera al terminar la escuela?, ¿Qué te gustaría estudiar? (esto condiciona las preguntas a seguir)
¿Vas a postular a la universidad el próximo año?, ¿crees que ingresarás? (indagar en el por qué si cree que no ingresará. Si cree que sí, cómo se va a preparar y quién lo va a financiar)

2. FAMILIA Y HOGAR
¿Con quienes vives?
De los que trabajan, ¿quién es el que más aporta para los gastos de la familia?,
¿Y quién paga los gastos asociados a tus estudios?
¿Crees que en tu familia se esperan distintas cosas para los hombres que para las mujeres? (Por ejemplo, en su futuro o cuando sean adultos?)

3. ENTORNO EDUCATIVO
¿Crees que existen diferencias en la forma en que los hombres y mujeres participan en clase? 
¿Cómo percibes el comportamiento de los profesores hacia los hombres y mujeres?, crees que es diferente? ¿Cómo así?
¿Conoces algún caso de discriminación de género por parte de tus compañeros o profesores o conoces algún caso? (indagar si se observó algún comentario, lenguaje corporal, creación de situación, etc.)
Específicamente, ¿has observado alguna situación de bullying a estudiantes de la comunidad LGTB, si los hubiese? Si no los hubiese, algún comentario, o lenguaje corporal relacionado con dicha comunidad?
En tu escuela, ¿se habla o existe algún caso de maternidad adolescente? Si fuese así, ¿Cómo lo han abordado en la escuela? (indagar en cómo lo observan las y los docentes y estudiantes)

4. TRAYECTORIA: ELECCIÓN DE CARRERA
¿Consideras que algún miembro de tu familia o tu familia, en general, influyó en lo que quieres hacer después de terminar la escuela? 
¿Y cómo es en el caso de tus compañeros; crees que existen otros factores que impactan o influencian qué quieran hacer los y las estudiantes al terminar la escuela? (Ejm: amistades, medios de comunicación, publicidad, etc.) Pedir ejemplos de amigos
¿Consideras que hay carreras típicamente femeninas y típicamente masculinas?, ¿Cuáles? ¿Por qué? (indagar si consideran que es más fácil o más difícil estudiar o ejercer determinada carrera si eres hombre o si eres mujer)

¿Quisieras agregar algo más?
Agradecer y terminar




Anexo 12. Guía de grupo focal con estudiantes escolares
FICHA TÉCNICA
Este estudio busca conocer las barreras que tienen hombres y mujeres en sus trayectorias universitarias para poder acceder, permanecer y culminar sus estudios. Para ello vamos a conversar sobre algunos aspectos de sus familias y sus vidas en la escuela. Mucho agradecería puedan darme su consentimiento para grabarles y tener registro de sus respuestas. Estas serán usadas de manera anónima para conocer la realidad de los estudiantes y poder hacer recomendaciones a las autoridades universitarias para mejorar prácticas institucionales que permitan que mujeres y hombres tengan las mismas oportunidades para educarse.
1. Objetivo de aplicación del instrumento.
Conocer cuáles son las desigualdades y barreras en APE por las que han transcurrido    en sus trayectorias educativas
Conocer cómo actúan los sistemas institucionales escolares en la reproducción o transformación (por acción u omisión) de esas desigualdades y barreras (desde la GI y desde la GA)
2.Perfil: 	5 mujeres / 5 hombres
 	Estudiantes 5to de secundaria

1. INFORMACIÓN PERSONAL (para llenar en ficha antes de comenzar el grupo focal)
Sexo (H/M)
¿Con qué género te identificas?
¿Cuántos años tienes?
¿Dónde naciste?
¿Cuál es tu lengua materna?, ¿cuál es la lengua materna de madre y padre (personas que hayan criado)?
¿Dónde vives? (Departamento/Provincia/Distrito)
¿En qué grado estás, actualmente?
¿Te gustaría estudiar alguna carrera al terminar la escuela?, ¿Qué te gustaría estudiar? (esto condiciona las preguntas a seguir)

2. FAMILIA Y HOGAR
¿Crees que en tu casa se esperan distintas cosas para los hombres que para las mujeres?
¿Quién realiza la mayoría de las tareas domésticas en tu hogar?

3. ENTORNO EDUCATIVO
¿Creen que existen diferencias en la forma en que los hombres y mujeres participan en clase? (indagar si hay diferencias por cursos o por el estilo de enseñanza del profesor/a)
¿Cómo percibes el comportamiento de los profesores hacia los hombres y mujeres?, ¿creen que es diferente?
¿Conocen algún caso de discriminación de género por parte de compañeros o profesores? (indagar si se observó algún comentario, lenguaje corporal, creación de situación, etc., respecto de: comunidad LGTB, madres y adolescentes). 
¿Creen que las diferencias entre hombres y mujeres en clase afectan la participación y el rendimiento académico de los estudiantes?

4. TRAYECTORIA: ELECCIÓN DE CARRERA
¿Creen que existen otros factores que impactan o influencian que quieran hacer los y las estudiantes al terminar la escuela? (Ejm: familia, amistades, medios de comunicación, publicidad, etc.) 
¿Consideran que hay carreras típicamente femeninas y típicamente masculinas?, ¿Cuáles?, ¿Por qué? (indagar si consideran que es más fácil o más difícil estudiar o ejercer determinada carrera si eres hombre o si eres mujer)
¿Hay algo más que les gustaría agregar?


Anexo 13. Guía de entrevista con escolares no ingresantes a la universidad
FICHA TÉCNICA
Este estudio busca conocer las barreras que tienen hombres y mujeres en sus trayectorias universitarias para poder acceder, permanecer y culminar sus estudios. Para ello vamos a conversar sobre algunos aspectos de tu familia, vida en la escuela y la barrera de acceso a la universidad. Mucho agradecería puedas darme tu consentimiento para grabarte y tener registro de tus respuestas. Estas serán usadas de manera anónima para conocer la realidad de los estudiantes y poder hacer recomendaciones a las autoridades universitarias para mejorar prácticas institucionales que permitan que mujeres y hombres tengan las mismas oportunidades para educarse.
1. Objetivo de aplicación del instrumento.
Conocer cuáles son las desigualdades y barreras en APE por las que han transcurrido    en sus trayectorias educativas
Conocer cómo actúan los sistemas institucionales escolares en la reproducción o transformación (por acción u omisión) de esas desigualdades y barreras (desde la GI y desde la GA)
2. Perfil: No ingresantes

1. INFORMACIÓN PERSONAL
Sexo (H/M)
¿Con qué género te identificas?
¿Cuántos años tienes?
¿Dónde naciste?
Ahora que terminaste el colegio, ¿quieres estudiar algo?, ¿qué y dónde?
¿Has postulado?, ¿cómo te fue? (en caso haya ingresado, indagar en sus próximos pasos y en caso no haya ingresado indagar en la posibilidad de seguir intentando o cambiar el rumbo)

2. FAMILIA Y HOGAR
¿Con quienes vives?
¿Crees que en tu casa se esperan distintas cosas para los hombres que para las mujeres?
¿Quién realiza la mayoría de las tareas domésticas en tu hogar?

3. ENTORNO EDUCATIVO (remontando a la época escolar)
¿Crees que existían diferencias en la forma en que los hombres y mujeres participan en clase? ¿Cómo percibías el comportamiento de los profesores hacia los hombres y mujeres?, ¿creías que era diferente?
¿Conocista algún caso de discriminación de género por parte de tus compañeros o profesores o conoces algún caso? (indagar si se observó algún comentario, lenguaje corporal, creación de situación, etc.)
Específicamente, ¿observaste alguna situación de bullying a estudiantes de la comunidad LGTB, si los hubiese? Si no los hubiese, algún comentario, o lenguaje corporal relacionado con dicha comunidad?
En tu escuela, ¿se habló o existío algún caso de maternidad adolescente? Si fuese así, ¿Cómo lo abordaron en la escuela? (indagar en cómo lo observan las y los docentes y estudiantes)

4. TRAYECTORIA: ELECCIÓN DE CARRERA
¿Consideras que algún miembro de tu familia o tu familia, en general, influyó en lo que quieres hacer después de terminar la escuela? 
¿Crees que existen otros factores que impacten o influencien que quieran hacer los y las estudiantes al terminar la escuela? (Ejm: amistades, medios de comunicación, publicidad, etc.) 
¿Consideras que hay carreras típicamente femeninas y típicamente masculinas?, ¿Cuáles? ¿Por qué? (indagar si consideran que es más fácil o más difícil estudiar o ejercer determinada carrera si eres hombre o si eres mujer)
¿Hay algo más que te gustaría agregar?



Anexo 14. Encuesta a estudiantes universitarios
Instrucciones de aplicación para el encuestador: Se trata de un instrumento a ser aplicado con estudiantes universitarios de manera individual, ya sea de forma presencial o virtual pero siempre asistidos por usted. 
INTRODUCCIÓN
Este estudio busca conocer las barreras que tienen hombres y mujeres en sus trayectorias universitarias para poder acceder, permanecer y culminar sus estudios. Para ello vamos a conversar sobre algunos aspectos de tu familia y de vida en la universidad. Tus respuestas serán usadas de manera anónima para conocer la realidad de los estudiantes y poder hacer recomendaciones a las autoridades universitarias para mejorar prácticas institucionales que permitan que mujeres y hombres tengan las mismas oportunidades para educarse. La encuesta durará un aproximado de 30 minutos.

Perfil del encuestado: 19 mujeres / 19 hombres por cada universidad seleccionada para el estudio
Carreras: 19 STEM y 19 No STEM 
                          6 de primeros ciclos (1° - 3°)
		6 de ciclos intermedios (4° - 7°)
                          7 de ciclos finales (de 8° en adelante)



	




	Agradecer y terminar

	
Anexo 15. Encuesta a escolares de 5° de secundaria
Instrucciones de aplicación para el encuestador: Se trata de un instrumento a ser aplicado con estudiantes de 5to de secundaria de manera individual, ya sea de forma presencial o virtual pero siempre asistidos por usted. 
INTRODUCCIÓN
Este estudio busca conocer las barreras que tienen hombres y mujeres en sus trayectorias educativas escolares y universitarias para poder acceder, permanecer y culminar sus estudios. Para ello vamos a conversar sobre algunos aspectos de tu familia y de vida escolar. Estas serán usadas de manera anónima para conocer la realidad de los estudiantes y poder hacer recomendaciones a las autoridades universitarias para mejorar prácticas institucionales que permitan que mujeres y hombres tengan las mismas oportunidades para educarse.

Perfil del encuestado: 19 mujeres / 19 hombres por cada colegio referente a cada universidad seleccionada para el estudio
Condición: Que se encuentren cursando 5° de secundaria en el año 2024





Agradecer y terminar

Anexo 16. Guía para la implementación del trabajo de campo
(para ser usada en el proceso de capacitación del personal de campo)
Introducción
El trabajo de campo a realizar se enmarca en el Estudio para la identificación de desigualdades y barreras para el acceso y permanencia en la educación superior universitaria con enfoque de género, contratado a GRADE (Grupo de Análisis para el Desarrollo) por el PMESUT (Programa de Mejoramiento de la Calidad de la Educación Básica y Superior), atendiendo requerimientos del Ministerio de Educación.

Consideraciones éticas
Para efectos del estudio se contará con el apoyo del Ministerio de Educación para remitir oficios que soliciten el permiso y apoyo para la elaboración del estudio, informando sobre los objetivos del estudio y solicitando permiso de ingreso para las personas encargadas del recojo de información en la universidad. Además, se solicitará apoyo para contar con una lista de especialistas y estudiantes de la universidad para aplicar un cuestionario semi estructurado. Es importante mencionar que para fines del consentimiento informado del estudio se explicará a las y los participantes, el objetivo de la investigación y se enfatizará que su participación será de carácter voluntario y anónimo.

Este estudio presenta riesgos mínimos para las y los participantes. Sin embargo, es importante resaltar el hecho de que una violación de la confidencialidad es un riesgo potencial que podría surgir si la información y la identidad de los participantes no se protegen adecuadamente. Ese riesgo se minimizará de varias formas a lo largo de la recopilación de datos, el análisis y la difusión de los resultados. 

Primero, será indispensable que la identidad de las personas, al responder los cuestionarios, se manejen de manera confidencial, en el marco de la Ley de protección de datos personales, y se realicen en un lugar con privacidad para que otras personas no escuchen sus respuestas. Por ello, si bien se sabrá quién es la persona que responde cada entrevista, al momento de sistematizar la información en la base de datos, no se hará ninguna alusión al nombre sino a un número. 

En segundo lugar, los cuestionarios solo contendrán información no identificada. El registro maestro con información de identificación se almacenará en una carpeta encriptada y protegida con contraseña en una computadora portátil personal y solo tendrán acceso las investigadoras de este estudio. 

En tercer lugar, los archivos de notas y base de datos se almacenarán utilizando una memoria externa. Finalmente, los datos se trabajarán en todo momento de manera grupal y se usará únicamente para fines del presente estudio.

Consideraciones metodológicas

Como se precisa desde los términos de referencia, la presente es una evaluación diagnóstica de carácter cualitativo y busca obtener información que permita responder a tres preguntas de  investigación: cuáles son las desigualdades y barreras en el acceso, permanencia y egreso de la educación universitaria para hombres y mujeres actualmente; cómo actúan los sistemas universitarios en la reproducción o transformación de esas desigualdades y barreras y, finalmente, qué acciones institucionales se pueden realizar para evitar la reproducción de brechas de género en la educación superior universitaria.

Para responder a dichas preguntas de investigación, se ha previsto el recojo y sistematización de información tanto primaria como secundaria. En el caso de la información primaria, ésta será recogida en campo considerando una dimensión cualitativa y una dimensión cuantitativa con un grupo de actores clave en el ámbito educativo seleccionado para el estudio.

Dimensión cualitativa

La dimensión cualitativa de la evaluación estará dada por un conjunto de temas de indagación y preguntas abiertas y exploratorias que se realizarán a actores clave del entorno educativo universitario. Tenemos 3 grandes grupos de actores clave; personal universitario, estos son; autoridades (rector o vicerrector), decanos y docentes de las dos carreras seleccionadas para el estudio (carrera STEM y no STEM) y gestores vinculados al tema de investigación; estudiantes universitarios de dos carreras seleccionadas y de distintos ciclos de estudio, y; estudiantes escolares de 5° de secundaria de un colegio referente a la universidad seleccionada y estudiantes que culminaron la secundaria pero que no se encuentran estudiando en la universidad. 
Para tal efecto se han desarrollado dos tipos de instrumentos cualitativos; guía de entrevista en profundidad y guía de grupo focal, adecuados a cada tipo de actor. 

Dimensión cuantitativa

La dimensión cuantitativa de la evaluación estará dada por un conjunto de datos recogidos a través de encuestas con preguntas cerradas y de opción múltiple que se realizarán con estudiantes. Para esta dimensión tenemos 2 grandes grupos de actores clave; estudiantes universitarios de cada universidad seleccionada y estudiantes escolares de 5° de secundaria de un colegio referente a la universidad seleccionada. 
Para tal efecto se ha desarrollado un tipo de instrumento cuantitativo; encuesta. 

Alcance
El trabajo de campo se realizará en 10 Universidades y 10 Instituciones Educativas referentes en distintas regiones, como se muestra en la tabla siguiente:

Instrumentos
A continuación, el listado de instrumentos que se han construido específicamente para el presente estudio:

Guía de entrevista a autoridades (Rectores/Vicerrectore Académicos)
Guía de entrevista a Decanos 
Guía de entrevista a Gestor de Hostigamiento y Defensoría universitaria 
Guía de entrevista a Gestor de Bienestar 
Guía de entrevista a Docente
Guía de grupo focal con Jefe de Bienestar
Guía de entrevista a universitarios
Guía de grupo focal con universitarios
Guía de entrevista con escolares de 5° de secundaria 
Guía de entrevista con escolares no ingresantes a la universidad 
Guía de grupo focal con escolares 
Encuesta a universitarios 
Encuesta a escolares 

En cada institución (universidad y colegio) se realizará un conjunto de observaciones con distintos actores clave utilizando instrumentos cualitativos y cuantitativos, como se muestra en el siguiente cuadro:

Descripción de los contenidos de cada instrumento y metodología para su aplicación
Instrumentos cualitativos

1.- Entrevista a autoridades

La guía de entrevista dirigida a autoridades universitarias, específicamente a los Rectores o Vicerrectores académicos, tiene como objetivo principal identificar las barreras que enfrentan hombres y mujeres en sus trayectorias educativas dentro de la universidad, con el fin de comprender mejor los obstáculos que afectan su acceso, permanencia y culminación de los estudios universitarios. El estudio busca obtener información institucional y de gestión que permita analizar cómo los sistemas universitarios contribuyen a reproducir o transformar las desigualdades de género, tanto a nivel académico como administrativo.

La guía se estructura en cuatro secciones principales:

1. Información Personal: Se recopilan datos básicos del entrevistado, incluyendo sexo, edad, lugar de nacimiento y residencia, lengua materna, especialidad académica, composición familiar y dedicación de los miembros del hogar. Estos datos pretenden proporcionar contexto sobre la persona entrevistada y su entorno.

2. Trayectoria Profesional: Se indaga sobre la trayectoria y experiencia laboral y académica del entrevistado, así como su ocupación actual como Rector o Vicerrector. Se busca conocer si han existido mujeres en cargos similares en los últimos 20 años y qué percepciones existen al respecto.

3. Percepciones y Opiniones: Se exploran las opiniones del entrevistado sobre la brecha de género en el ámbito universitario, incluyendo aspectos como el acceso a carreras STEM, el comportamiento de estudiantes y profesores según el género, y la presencia de estereotipos de género. También se abordan temas sensibles como el hostigamiento sexual y las denuncias dentro de la institución.

4. Características Institucionales: Se investigan las características de la universidad en términos de cantidad de estudiantes y docentes, distribución por género en diferentes carreras, existencia de servicios especializados para grupos vulnerables y políticas institucionales con enfoque de género.

5. Cauces de Acción: Finalmente, se solicitan opiniones sobre posibles acciones institucionales para promover la equidad de género en la universidad, incluyendo medidas para aumentar la participación de mujeres en carreras STEM, fomentar la presencia de docentes mujeres, implementar servicios de bienestar con enfoque de género y establecer lineamientos para la inclusión del enfoque de género en la universidad.

Este documento servirá como herramienta para recopilar datos cualitativos y opiniones de las autoridades universitarias, con el objetivo de identificar áreas de mejora e implementar acciones que promuevan la igualdad de oportunidades en la educación superior.

Para la implementación de este instrumento, el monitor de campo deberá solicitar una entrevista personal con el Rector o Vicerrector Académico de la universidad que le corresponda. Dicha sesión deberá tener una duración máxima de 35 minutos para lograr capturar su atención y obtener información de calidad. La entrevista puede ser de manera presencial o virtual según el requerimiento, posibilidades de agenda o preferencia del entrevistado. Al iniciar la entrevista se deberá recordar el objetivo del estudio y se solicitará la grabación en audio. De no ser posible grabar la entrevista, el personal de campo deberá garantizar el registro manual de las respuestas del entrevistado ya sea en un dispositivo digital o en su cuaderno de campo, del mismo modo deberá solicitarle al entrevistado poder contactarlo nuevamente si considera que en el registro manual de la información hubieran quedado vacíos de información.

	

2.- Entrevista a Decanos

La guía de entrevista para decanos y decanas universitarios tiene como objetivo principal identificar las barreras de género en las trayectorias educativas de hombres y mujeres en el ámbito universitario. Se busca obtener información institucional y de gestión que permita comprender cómo actúan los sistemas institucionales en la reproducción o transformación de estas desigualdades.

La guía se organiza en cuatro secciones principales:

1. Información Personal: Se recopilan datos básicos sobre los decanos y decanas, incluyendo sexo, lugar de nacimiento, lengua materna, lugar de residencia y edad.

2. Trayectoria Profesional: Se indaga sobre la formación académica, experiencia laboral, tiempo en el cargo y trayectoria académica del entrevistado/a, así como el soporte familiar recibido y la presencia de mujeres en cargos similares en los últimos 20 años.

3. Se exploran las percepciones del entrevistado/a sobre las diferencias de género en el acceso, permanencia y egreso de estudiantes en la vida universitaria, incluyendo aspectos como el ingreso a carreras STEM, desempeño académico, comportamiento de profesores/as, interrupción de estudios y casos de hostigamiento sexual.

4. Canales de Acción: Se investiga la existencia de mecanismos institucionales con enfoque de género en la universidad y en la facultad, así como la necesidad de implementar acciones para promover la equidad de oportunidades tanto para mujeres como para hombres en áreas como postulación, ingreso y matrícula en carreras STEM, presencia de docentes mujeres, servicios de bienestar con enfoque de género, diseños curriculares, oportunidades de acceso para grupos vulnerabilizados por su condición de género, entre otros.

Este documento servirá como herramienta para recopilar información cualitativa sobre las percepciones y prácticas relacionadas con la equidad de género en el ámbito universitario, con el propósito de informar futuras posibles acciones para promover la igualdad de oportunidades en la educación superior.

Para la implementación de este instrumento, el monitor de campo deberá solicitar una entrevista personal con el Decano de cada una de las 2 facultades seleccionadas en la universidad que le corresponda (una Facultad de carrera Stem y una Facultad de carrera No Stem). De no ser posible entrevistar a un Decano, se puede solicitar la designación de otro actor clave en la facultad elegida; por ejemplo el Director Académico de la carrera seleccionada.  Dicha sesión deberá tener una duración máxima de 35 minutos para lograr capturar su atención y obtener información de calidad. La entrevista puede ser de manera presencial o virtual según el requerimiento, posibilidades de agenda o preferencia del entrevistado. Al iniciar la entrevista se deberá recordar el objetivo del estudio y se solicitará la grabación en audio. De no ser posible grabar la entrevista, el personal de campo deberá garantizar el registro manual de las respuestas del entrevistado ya sea en un dispositivo digital o en su cuaderno de campo, del mismo modo deberá solicitarle al entrevistado poder contactarlo nuevamente si considera que en el registro manual de la información hubieran quedado vacíos de información.

3.- Entrevista a gestores universitarios (Hostigamiento y Defensoría Universitaria)

La guía de entrevista para gestores universitarios en temas de Defensoría universitaria y prevención de hostigamiento tiene como objetivo principal identificar las barreras de género en las trayectorias educativas de hombres y mujeres en el ámbito universitario. Se busca obtener información institucional y de gestión que permita comprender cómo actúan los sistemas institucionales en la reproducción o transformación de estas desigualdades.

La guía se organiza en cuatro secciones principales:

1. Información Personal: Se recopilan datos básicos sobre los gestores, incluyendo sexo, edad, lugar de nacimiento, lengua materna y lugar de residencia.

2. Trayectoria Profesional: Se indaga sobre la experiencia laboral del entrevistado/a en el área de bienestar y prevención de hostigamiento, incluyendo tiempo en el cargo, capacitaciones recibidas y presencia de hombres y mujeres en el área.

3. Percepciones y Opiniones: Se exploran las percepciones del entrevistado/a sobre las diferencias de género en la vida universitaria, incluyendo casos de discriminación, bullying hacia la comunidad LGTB, discriminación hacia la maternidad adolescente y protocolos de atención a estudiantes. También se investiga si existen carreras estereotipadas para hombres y mujeres, y se evalúa la percepción sobre la dificultad de estudiar ciertas carreras según el género.

4. Canales de Acción: Se solicitan recomendaciones para promover el bienestar y la inclusión en la universidad, así como sugerencias para mejorar los servicios de atención a estudiantes. Se invita al entrevistado/a a agregar cualquier información adicional relevante.

Este documento servirá como herramienta para recopilar información cualitativa sobre las percepciones y prácticas relacionadas con la equidad de género en el ámbito universitario, con el propósito de informar futuras posibles acciones para promover la igualdad de oportunidades en la educación superior.

Para la implementación de este instrumento, el monitor de campo deberá solicitar una entrevista personal con el Jefe o responsable de la Defensoría Universitaria o quien conduzca actividades de prevención del hostigamiento en  la universidad que le corresponda. Si ambas personas tienen la disposición también se podría realizar una entrevista conjunta con el mismo instrumento o dos entrevistas separadas más cortas profundizando en los temas de su competencia. La sesión deberá tener una duración máxima de 35 minutos para lograr capturar su atención y obtener información de calidad. La entrevista puede ser de manera presencial o virtual según el requerimiento, posibilidades de agenda o preferencia del entrevistado. Al iniciar la entrevista se deberá recordar el objetivo del estudio y se solicitará la grabación en audio. De no ser posible grabar la entrevista, el personal de campo deberá garantizar el registro manual de las respuestas del entrevistado ya sea en un dispositivo digital o en su cuaderno de campo, del mismo modo deberá solicitarle al entrevistado poder contactarlo nuevamente si considera que en el registro manual de la información hubieran quedado vacíos de información.


4.- Guía de entrevista con Jefes de Oficina de Bienestar

La guía de entrevista dirigida a jefes de bienestar universitario tiene como objetivo entender las barreras de género que afectan a hombres y mujeres en sus trayectorias académicas. Se busca identificar cómo las instituciones universitarias reproducen o transforman desigualdades de género. Los participantes deben presentarse y se recopilan datos personales como nombre, edad, carrera, grado alcanzado y desde cuándo desempeñan el puesto en la universidad.

La guía se organiza en cuatro secciones principales:

1. Información Personal: Se recopilan datos básicos sobre los gestores, incluyendo sexo, edad, lugar de nacimiento, lengua materna y lugar de residencia.

2. Percepciones y Opiniones: Se plantean preguntas sobre percepciones de barreras de acceso a la universidad, especialmente para mujeres en áreas como ingeniería y tecnología. Se indaga sobre interrupciones de estudios y la igualdad en la culminación de carreras entre géneros.

3.- Servicio a cargo del área de bienestar: Se exploran los servicios ofrecidos por la universidad y cómo pueden ser más inclusivos para asegurar la permanencia y reducir el abandono educativo, considerando aspectos como cuidado infantil, servicios de salud y apoyo psicopedagógico.

4. Canales de Acción: Se discuten posibles acciones institucionales para promover la equidad de género en la universidad, incluyendo medidas para aumentar la participación de mujeres en carreras STEM, promover la presencia de docentes mujeres, implementar servicios de bienestar con enfoque de género y fortalecer la prevención y sanción del hostigamiento sexual. Se reflexiona sobre la aceptación de estos lineamientos por parte de la Asamblea Universitaria y los Consejos Universitarios, considerando posibles resistencias y apoyos.

Para la implementación de este instrumento, el monitor de campo deberá solicitar una entrevista personal con el Jefe de la Oficina de Bienestar o con quien sea delegado en la universidad que le corresponda. Dicha sesión deberá tener una duración máxima de 35 minutos para lograr capturar su atención y obtener información de calidad. La entrevista puede ser de manera presencial o virtual según el requerimiento, posibilidades de agenda o preferencia del entrevistado. Al iniciar la entrevista se deberá recordar el objetivo del estudio y se solicitará la grabación en audio. De no ser posible grabar la entrevista, el personal de campo deberá garantizar el registro manual de las respuestas del entrevistado ya sea en un dispositivo digital o en su cuaderno de campo, del mismo modo deberá solicitarle al entrevistado poder contactarlo nuevamente si considera que en el registro manual de la información hubieran quedado vacíos de información.

5.- Entrevista a docentes universitarios
La guía de indagación para docentes universitarios tiene como objetivo principal conocer las barreras que enfrentan hombres y mujeres en sus trayectorias universitarias, tanto para acceder, permanecer y culminar sus estudios. El instrumento servirá para comprender la realidad de los estudiantes y proponer recomendaciones para mejorar las prácticas institucionales y garantizar la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres en la educación superior.

El instrumento se dirige a docentes universitarios, con un perfil específico que incluye tanto a quienes enseñan en carreras STEM como en carreras no STEM, tanto hombres como mujeres. La guía busca profundizar en las experiencias, percepciones y propuestas de los docentes universitarios para identificar desafíos y oportunidades en la promoción de la igualdad de género en el ámbito académico.

Para la implementación de este instrumento, el monitor de campo deberá solicitar al Decano de cada Facultad seleccionada o al Jefe de Estudios de las carreras definidas, una lista de al menos 6 docentes (3 hombres y 3 mujeres). En base a dicha lista, el monitor de campo iniciará el contacto personalizado para solicitar su participación en el estudio. Se debe realizar 3 entrevistas en cada universidad (En carreras Stem; 1 mujer y 1 hombres y en Carreras No Stem; 1 mujer). La sesión deberá tener una duración máxima de 35 minutos para lograr capturar su atención y obtener información de calidad. La entrevista puede ser de manera presencial o virtual según el requerimiento, posibilidades de agenda o preferencia del entrevistado. Al iniciar la entrevista se deberá recordar el objetivo del estudio y se solicitará la grabación en audio. De no ser posible grabar la entrevista, el personal de campo deberá garantizar el registro manual de las respuestas del entrevistado ya sea en un dispositivo digital o en su cuaderno de campo, del mismo modo deberá solicitarle al entrevistado poder contactarlo nuevamente si considera que en el registro manual de la información hubieran quedado vacíos de información.


6.- Grupo focal con Jefes de bienestar

La guía de grupo focal dirigida a jefes de bienestar universitario tiene como objetivo entender las barreras de género que afectan a hombres y mujeres en sus trayectorias académicas. Se busca identificar cómo las instituciones universitarias reproducen o transforman desigualdades de género. Los participantes deben presentarse y se recopilan datos personales como nombre, edad, carrera, grado alcanzado y desde cuándo desempeñan el puesto en la universidad.

La guía se organiza en cuatro secciones principales:

1. Información Personal: Se recopilan datos básicos sobre los gestores, incluyendo sexo, edad, lugar de nacimiento, lengua materna y lugar de residencia.

2. Percepciones y Opiniones: Se plantean preguntas sobre percepciones de barreras de acceso a la universidad, especialmente para mujeres en áreas como ingeniería y tecnología. Se indaga sobre interrupciones de estudios y la igualdad en la culminación de carreras entre géneros.

3.- Servicio a cargo del área de bienestar: Se exploran los servicios ofrecidos por la universidad y cómo pueden ser más inclusivos para asegurar la permanencia y reducir el abandono educativo, considerando aspectos como cuidado infantil, servicios de salud y apoyo psicopedagógico.

4. Canales de Acción: Se discuten posibles acciones institucionales para promover la equidad de género en la universidad, incluyendo medidas para aumentar la participación de mujeres en carreras STEM, promover la presencia de docentes mujeres, implementar servicios de bienestar con enfoque de género y fortalecer la prevención y sanción del hostigamiento sexual. Se reflexiona sobre la aceptación de estos lineamientos por parte de la Asamblea Universitaria y los Consejos Universitarios, considerando posibles resistencias y apoyos.

7.- Entrevista a universitarios

La guía de entrevista a estudiantes universitarios tiene como objetivo principal comprender la realidad de los estudiantes e investigar las barreras que enfrentan hombres y mujeres en sus trayectorias universitarias, desde el acceso hasta la culminación de sus estudios para proponer recomendaciones para mejorar las prácticas institucionales y garantizar la igualdad de oportunidades en la educación.

La guía de entrevista se enfoca en obtener información detallada sobre la experiencia de los estudiantes universitarios, identificando las barreras y desafíos que enfrentan en su trayectoria educativa, así como también aspectos relacionados con la equidad de género y el ambiente universitario.

Para la implementación de este instrumento, el monitor de campo deberá solicitar al Decano de la Facultad o al Jefe de Estudios de las carreras seleccionadas en la universidad que le corresponda, una lista de al menos 100 alumnos que se encuentren matriculados en distintos ciclos. En base a dicha lista, el monitor de campo realizará un sorteo aleatorio simple e iniciará el contacto personalizado para solicitar su participación en el estudio. Se debe realizar 8 entrevistas (En carreras Stem; 2 mujeres y 2 hombres y en Carreras No Stem; 2 mujeres y 2 hombres). La sesión deberá tener una duración máxima de 35 minutos para lograr capturar su atención y obtener información de calidad. La entrevista puede ser de manera presencial o virtual según el requerimiento, posibilidades de agenda o preferencia del entrevistado. Al iniciar la entrevista se deberá recordar el objetivo del estudio y se solicitará la grabación en audio. De no ser posible grabar la entrevista, el personal de campo deberá garantizar el registro manual de las respuestas del entrevistado ya sea en un dispositivo digital o en su cuaderno de campo, del mismo modo deberá solicitarle al entrevistado poder contactarlo nuevamente si considera que en el registro manual de la información hubieran quedado vacíos de información.


8.- Grupo focal con universitarios

La guía de grupo focal dirigida a estudiantes universitarios tiene como objetivo principal identificar las barreras que enfrentan hombres y mujeres en sus trayectorias universitarias, específicamente en relación con el acceso, permanencia y culminación de sus estudios. Se prevé analizar las respuestas de manera anónima y proporcionar recomendaciones a las autoridades universitarias para mejorar las prácticas institucionales y promover la igualdad de oportunidades.


Este documento servirá como herramienta para recopilar datos cualitativos y opiniones de estudiantes universitarios, con el objetivo de identificar las barreras de género en la educación superior y proponer acciones que promuevan la igualdad de oportunidades para todos los estudiantes.

Para la implementación de este instrumento, el monitor de campo deberá solicitar al Decano de la Facultad o al Jefe de Estudios de las carreras seleccionadas en la universidad que le corresponda, una lista de al menos 100 alumnos que se encuentren matriculados en distintos ciclos. En base a dicha lista, el monitor de campo realizará un sorteo aleatorio simple e iniciará el contacto personalizado para solicitar su participación en el estudio. Se debe realizar 1 grupo focal con 8 participantes de características variadas; de carreras Stem y No Stem, hombres y mujeres y de diversos ciclos. La sesión deberá tener una duración máxima de 90 minutos para lograr capturar la atención de los participantes y obtener información de calidad. Se debe procurar que la sesión grupal sea de manera presencial, sin embargo si no se dan las condiciones también podría ser implementada de manera virtual. Al iniciar la sesión se deberá explicar brevemente el objetivo del estudio y se solicitará a los participantes la grabación en audio. De no ser posible grabar la sesión, el personal de campo deberá garantizar el registro manual de las respuestas de los participantes ya sea en un dispositivo digital o en su cuaderno de campo, del mismo modo deberá solicitar a los participantes el poder contactarlos nuevamente si considera que en el registro manual de la información hubieran quedado vacíos de información.

9.- Entrevista a estudiantes escolares de 5° de secundaria

La guía de entrevista para escolares tiene como objetivo principal identificar las barreras que enfrentan hombres y mujeres para acceder a estudios universitarios, a través de la exploración de aspectos familiares y de la experiencia escolar de los estudiantes. Se prevé analizar las respuestas de manera anónima y proporcionar recomendaciones a las autoridades universitarias para mejorar las prácticas institucionales que promuevan la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres.

Para la implementación de este instrumento, el monitor de campo deberá solicitar al Director de la IE, una lista de alumnos que se encuentren cursando 5° de secundaria. En base a dicha lista, el monitor de campo realizará un sorteo aleatorio simple e iniciará el contacto personalizado para solicitar su participación en el estudio. Se debe realizar 4 entrevistas (2 mujeres y 2 hombres). La entrevista deberá tener una duración máxima de 35 minutos para lograr capturar su atención y obtener información de calidad. La entrevista se realizará de manera presencial en las instalaciones de la IE seleccionada. Al iniciar la entrevista se deberá explicar brevemente el objetivo del estudio y se solicitará la grabación en audio. De no ser posible grabar la entrevista, el personal de campo deberá garantizar el registro manual de las respuestas del entrevistado ya sea en un dispositivo digital o en su cuaderno de campo, del mismo modo deberá solicitarle al entrevistado poder contactarlo nuevamente si considera que en el registro manual de la información hubieran quedado vacíos de información.


10.- Grupo focal para escolares de 5° de secundaria

La guía de grupo focal para estudiantes escolares tiene como objetivo principal identificar las barreras de género que enfrentan hombres y mujeres en su acceso a la educación universitaria, con el propósito de informar y recomendar prácticas institucionales que promuevan la igualdad de oportunidades en la educación.

Este documento servirá como herramienta para recopilar datos cualitativos sobre las barreras de género en la educación secundaria y sus posibles implicancias en el acceso a la educación superior y las aspiraciones educativas de los estudiantes, con el objetivo de proponer acciones para promover la igualdad de oportunidades en la educación superior.
 
Para la implementación de este instrumento, el monitor de campo deberá solicitar al Director de la IE seleccionada, que le permita trabajar con un grupo de alumnos que se encuentran cursando 5° de secundaria. Se solicitará trabajar en horario escolar en el horario más pertinente para los alumnos y la institución; por ejemplo, en el horario de tutoría. Dicha reunión deberá realizarse en las instalaciones del colegio. Se debe realizar 1 grupo focal con 8 participantes (idealmente 4 hombres y 4 mujeres). La sesión deberá tener una duración máxima de 60 minutos para lograr capturar la atención de los participantes y obtener información de calidad. Al iniciar la sesión se deberá mencionar brevemente el objetivo del estudio y se solicitará a los participantes la grabación en audio. De no ser posible grabar la sesión, el personal de campo deberá garantizar el registro manual de las respuestas de los participantes ya sea en un dispositivo digital o en su cuaderno de campo, del mismo modo deberá solicitar a los participantes el poder contactarlos nuevamente si considera que en el registro manual de la información hubieran quedado vacíos de información.

11.- Entrevista para escolares no ingresantes a la universidad

La guía de entrevista para escolares no ingresantes a la universidad tiene como objetivo principal identificar las barreras que enfrentan hombres y mujeres para acceder a estudios superiores, mediante la exploración de aspectos familiares y de la experiencia escolar de los participantes: con el fin de proporcionar recomendaciones a las autoridades educativas para promover la igualdad de oportunidades en la educación.


Este documento servirá como herramienta para recopilar datos cualitativos sobre las barreras de género en la educación secundaria y las aspiraciones educativas de los estudiantes no ingresantes a la universidad, con el objetivo de informar futuras acciones para promover la igualdad de oportunidades en la educación superior.

Para la implementación de este instrumento, el monitor de campo deberá solicitar al Director de la IE, una lista de alumnos que hayan concluido 5° de secundaria en el año 2023 y que no se encuentren estudiando en la universidad. En base a dicha lista, el monitor de campo iniciará el contacto directo para solicitar su participación en el estudio. Se debe realizar 4 entrevistas (2 mujeres y 2 hombres). La entrevista deberá tener una duración máxima de 35 minutos para lograr capturar su atención y obtener información de calidad. La entrevista se realizará de manera presencial o virtual según sean las posibilidades y requerimientos del entrevistado. Al iniciar la entrevista se deberá explicar brevemente el objetivo del estudio y se solicitará la grabación en audio. De no ser posible grabar la entrevista, el personal de campo deberá garantizar el registro manual de las respuestas del entrevistado ya sea en un dispositivo digital o en su cuaderno de campo, del mismo modo deberá solicitarle al entrevistado poder contactarlo nuevamente si considera que en el registro manual de la información hubieran quedado vacíos de información.













Instrumentos cuantitativos

12.- Encuesta a universitarios

El cuestionario para estudiantes universitarios tiene como objetivo principal identificar las barreras de género en las trayectorias educativas de hombres y mujeres en la universidad. Se busca obtener información sobre aspectos familiares, preparación para el ingreso, experiencia académica y expectativas de egreso de los estudiantes. La información recopilada será utilizada con el fin de mejorar las prácticas institucionales y promover la igualdad de oportunidades en la educación superior.

El cuestionario constituye una herramienta de carácter cuantitativo que permitirá comprender las experiencias, necesidades y desafíos específicos que enfrentan hombres y mujeres en su trayectoria educativa universitaria, con el fin de implementar medidas que promuevan la igualdad de oportunidades y la equidad de género en el ámbito académico.

Para la implementación de este instrumento, el monitor de campo deberá solicitar al Decano de la Facultad o al Jefe de Estudios de las carreras seleccionadas en la universidad que le corresponda, una lista de al menos 100 alumnos que se encuentren matriculados en distintos ciclos. En base a dicha lista, el monitor de campo realizará un sorteo aleatorio simple e iniciará el contacto personalizado para solicitar su participación en el estudio. Se debe realizar 19 encuestas con mujeres y 19 encuestas con hombres en todas las universidades públicas de provincias y en las universidades privadas de Lima. En el caso de las universidades públicas de Lima la cuota de encuestas deberá ser de 21 hombres y 21 mujeres para alcanzar a la muestra establecida de 384 encuestas en total. La realización de la encuesta deberá tener una duración máxima de 30 minutos para lograr capturar la atención de los participantes y obtener información de calidad. La aplicación puede darse de manera presencial en el campus universitario o de manera virtual si así lo solicita el participante. El monitor de campo realizará el llenado de la información, no se trata de un instrumento autoaplicable. Al iniciar la sesión se deberá explicar brevemente el objetivo del estudio. 


13.- Encuesta a escolares de 5° de secundaria

El cuestionario para estudiantes de quinto año de secundaria tiene como objetivo principal identificar las barreras de género en las trayectorias educativas escolares y universitarias. Se busca obtener información sobre aspectos familiares, aspiraciones educativas, elección de carrera, experiencias en el aula y percepciones sobre temas de género y hostigamiento sexual. La información recopilada será utilizada con el fin de mejorar prácticas institucionales que promuevan la igualdad de oportunidades y la equidad de género en la educación.

El cuestionario preliminar para estudiantes de quinto año de secundaria constituye una herramienta de carácter cuantitativo para comprender las aspiraciones, necesidades y desafíos específicos que enfrentan los estudiantes en su transición hacia la educación superior, con el fin de implementar medidas que promuevan la igualdad de oportunidades y la equidad de género en el ámbito educativo.

Para la implementación de este instrumento, el monitor de campo deberá solicitar al Director de la IE seleccionada, que le  permita trabajar con un grupo de alumnos que se encuentran cursando 5° de secundaria. Se solicitará trabajar en horario escolar en el horario más pertinente para los alumnos y la institución. La aplicación podrá realizarse de dos maneras; de manera grupal en un salón de clases o de manera individual. En la aplicación grupal el monitor de campo actuará como facilitador y apoyo de los estudiantes en el llenado de la información requerida y en la aplicación individual será el monitor quien llene la información que el estudiante vaya brindando. En el caso que la aplicación se realice de manera grupal, el monitor deberá supervisar el correcto y completo llenado de la información antes de retirarse de la IE. Se debe lograr 19 encuestas con estudiantes mujeres y 19 con estudiantes hombres en todas las IIEE salvo en dos IIEE de Lima donde se debe aplicar 21 encuestas a estudiantes mujeres y 21 a estudiantes hombres para garantizar el logro de 384 encuestas, según la muestra establecida para este estudio. Al iniciar la sesión se deberá mencionar brevemente el objetivo del estudio.

Principales directrices para la gestión del trabajo de campo 
A partir del envío del Oficio correspondiente por parte del MINEDU, el equipo de campo toma contacto con cada una de las universidades seleccionadas y solicita agendar una reunión con la más alta autoridad institucional o quien haga sus veces y con quien se designe como responsable para las coordinaciones del estudio.

En dicha primera reunión, en conjunto con la autoridad se definen las personas clave para el estudio en la institución que dirige y se establece un plan de trabajo y las estrategias adecuadas para la implementación del trabajo de campo en los tiempos previstos. Se requerirá contar con directorios de alumnos universitarios  que puedan ser contactados telefónicamente o vía correo electrónico para solicitar su participación en el estudio; tanto para la aplicación de encuestas, como para entrevistas y grupos focales. Se requiere obtener al menos 100 datos de contacto de alumnos universitarios de distintos ciclos en cada una de las 2 carreras seleccionadas.

El equipo de campo se desplaza a las instituciones presencialmente e implementa los instrumentos cualitativos (principalmente entrevistas en profundidad y grupos focales) que no se hayan podido completar virtualmente.

A partir de la primera reunión con cada universidad se definirá también la muestra de IIEE relacionadas (sean de ámbito urbano como rural) para así poder identificar a los actores clave (estudiantes de 5to de secundaria y egresados de 5to de secundaria que aún no se encuentran estudiando en la universidad).

Se tomará contacto con las IIEE referentes de la zona a fin de elegir alguna donde se encuentre condiciones para el trabajo de campo con estudiantes de 5° de secundaria. Se solicitará facilidades tanto para la aplicación de encuestas, grupo focal y entrevistas individuales.

Nota: Con la dinámica propuesta, se prevé alcanzar la participación de las 10 universidades y las 10 IIEE que se seleccionarán. Sin embargo, si ocurre que alguna universidad pone trabas para la realización del estudio o por algún motivo se encuentra impedida de atender a los requerimientos, el personal de campo deberá informar inmediatamente para poder realizar algún reemplazo procurando que no se pongan en riesgo los criterios de selección definidos. Este aspecto es muy importante ya que el equipo consultor se ha comprometido a advertir si surge cualquier inconveniente que pudiera poner en riesgo el desarrollo del trabajo en el tiempo previsto.

