Brechas de género
universitaria en el Perú
en la educación superior
Estudio para la identificación de desigualdades y barreras de acceso
y permanencia en la educación superior universitaria con enfoque de género

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú.
Estudio para la identificación de desigualdades y barreras de acceso y permanencia
en la educación superior universitaria con enfoque de género
© Ministerio de Educación
Calle del Comercio N° 193, San Borja, Lima, Perú
Teléfono: (511) 615-5800
www.minedu.gob.pe
© UE 118
Calle Los Laureles N° 399, San Isidro, Lima, Perú
Teléfono: (511) 442-5500
www.ue118.gob.pe
Primera edición digital, marzo 2026
Depósito Legal N.° 2026-04556
MARÍA ESTHER CUADROS ESPINOZA
Ministra de Educación
JUAN MARIANO NAVARRO PANDO
Viceministro de Gestión Pedagógica
KAREN JULIA CARMEN PINEDA HIGA
Directora General de la Dirección General
de Educación Superior Universitaria
JESSICA AMELIA GUERRERO PORTUGAL
Directora de la Dirección de Políticas para el Desarrollo y Aseguramiento
de la Calidad de la Educación Superior Universitaria
JUAN CARLOS NORABUENA CASTAÑEDA
Director de la Dirección de Coordinación y Promoción de la Calidad
de la Educación Superior Universitaria
GERMÁN ABELARDO LÓPEZ HERENCIA
Director Ejecutivo de la UE 118
Equipo técnico
Carla Geraldine Solano Pineda
Carolina Iveth Vera Torres
Giovanna Elvira Carmona Chávez
Leoncio Filemón Santos España
Corrección de estilo: Edgar Saavedra Vásquez
Diseño y diagramación: Rodolfo Loyola Mejía
Ilustraciones: Luis Enrique Robledo
Documento elaborado en base al estudio desarrollado por el Grupo de Análisis para el
Desarrollo (GRADE) por encargo del Programa para la Mejora de la Calidad y Pertinencia
de los Servicios de Educación Superior Universitaria y Tecnológica (PMESUT)

INTRODUCCIÓN
1. MARCO CONCEPTUAL Y OBJETO DE EVALUACIÓN
1.1 Marco conceptual
1.1.1 Trayectorias y APE
1.1.2 Condiciones de tránsito
1.1.3 Andamiaje conceptual: «currículo oculto» como estado de
la cuestión
1.1.4 Medidas para la igualdad, oportunidades y discriminación
1.2 Objeto de la evaluación
1.2.1 Variables
1.2.2 Dimensiones
1.2.3 Indicadores
1.2.4 Modelo analítico de la evaluación

2. MARCO METODOLÓGICO DE LA EVALUACIÓN
2.1. Alcance de la muestra
2.1.1 Muestra de universidades
2.1.2 Muestra de colegios
3. RESULTADOS DE LA EVALUACIÓN
3.1  Análisis de datos y principales hallazgos
3.1.1 Acceso
3.1.2 Permanencia
3.1.3 Egreso
4. CONCLUSIONES
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
ANEXOS
Anexo 1. Guía de entrevista a autoridades universitarias: Rectorado
Anexo 2. Guía de entrevista a autoridades universitarias: decanos
Anexo 3. Guía de entrevista a gestores universitarios (Hostigamiento y 
Defensoría Universitaria)
Anexo 4. Guía de entrevista con jefes de Oficina de Bienestar
Anexo 5. Guía de entrevista a docentes universitarios
Anexo 6. Guía de grupo focal con jefes de Bienestar
Anexo 7. Guía de entrevista a estudiantes universitarios
Anexo 8. Guía de Grupo focal con estudiantes universitarios
Anexo 9. Guía de entrevista a estudiantes de 5to de secundaria
Anexo 10. Guía de grupo focal con estudiantes de 5to de secundaria
Anexo 11. Guía de entrevista a escolares no ingresantes a la universidad
Anexo 12. Guía de encuesta a estudiantes universitarios
4
7
9
9
13
16
17
20
21
24
26
28
35
36
37
38
39
40
40
64
107
113
134
148
149
152
156
159
162
166
168
172
175
177
179
181
Índice

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  4
L
a educación superior cumple un rol clave en el desarrollo y la 
competitividad de un país: mejora las capacidades de las personas 
y contribuye a su empleabilidad, favorece el fortalecimiento de 
las instituciones democráticas, genera un mayor compromiso de las y 
los egresados para solucionar los problemas de su comunidad y aporta al 
crecimiento de los sectores productivos. Sin embargo, entre los problemas 
identificados se pueden mencionar las barreras de Acceso, Permanencia y 
Egreso de las mujeres en la educación superior universitaria.
Las brechas de género existentes no solo están vinculadas a temas de 
empleo, ingresos, participación, sino también a la elección de carreras 
universitarias. De acuerdo con los resultados de la ENAHO (2017), sobre 
las preferencias de las carreras profesionales, el 30 % de los hombres eli­
gió ingenierías frente al 8,6 % de mujeres; el 7,6 % de mujeres estudia 
Enfermería, en comparación con el 1,9 % de hombres; mientras que la 
carrera de Psicología es estudiada por el 9,4 % de mujeres y el 5,3 % de 
hombres. Por otra parte, la participación de mujeres en investigación es 
menor a la de hombres: por cada investigadora existen 2,1 investigadores 
en el Perú (Concytec, 2016).
En ese marco, en 2016 fue aprobada la Política Nacional de Igualdad 
de Género (PNIG), mediante Decreto Supremo N.º 008-2019-MIMP, 
que establece la necesidad de promocionar relaciones de igualdad de 
derechos entre mujeres y hombres. Uno de los objetivos prioritarios de 
la PNIG es garantizar el ejercicio de los derechos económicos y sociales 
de las mujeres (OP4), y, como parte de este objetivo, se busca fortale­
cer su inserción laboral formal, a través del fomento de su participación 
en carreras tradicionalmente masculinizadas y/o mejor remuneradas, lo 
cual se expresa a través de los siguientes indicadores:
x	 Indicador 1: porcentaje de instituciones de educación técnico- 
productiva y superior, con enfoque de género que fomenta el 
Acceso, Permanencia y Egreso de mujeres.
x	 Indicador 2: índice de paridad entre estudiantes mujeres y 
hombres en carreras tradicionalmente masculinizadas y/o mejor 
remuneradas.
Introducción

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  5
Para lograr sus objetivos, el Programa para la Mejora de la Calidad 
y Pertinencia de los Servicios de Educación Superior Universitaria y 
Tecnológica a nivel nacional (PMESUT) desarrolló un componente 
referido a la «Generación de conocimiento e información para un mejor 
diseño de políticas de fomento de la calidad y la pertinencia» con una 
actividad referida a la «Mejora de la política e instrumentos para la edu­
cación superior» que, a su vez, tiene la actividad «Mejora del Acceso 
y Permanencia en la educación superior», vinculados a los objetivos 
prioritarios de la Política Nacional de Educación Superior y Técnico- 
Productiva (PNESTP), aprobada el 2020.
La PNESTP, desde sus diversos enfoques transversales, cuenta con un 
servicio de soporte académico y acompañamiento que tiene como fina­
lidad desarrollar acciones que apoyen a la Permanencia y graduación 
oportuna de los estudiantes de la ESTP. Así, entre los componentes de 
atención, respecto del bienestar psicopedagógico y socioemocional, se 
incluye asesoría para la mejora del rendimiento académico, atención a 
la diversidad y el manejo de situaciones de estudiantes con necesidades 
educativas especiales, programas de atención y prevención de la violen­
cia, el hostigamiento y la discriminación, entre otros. Asimismo, cabe 
destacar que, respecto del aseguramiento de la calidad, cuenta con tres 
propósitos:
1.	El control de la calidad a través de la verificación de estándares 
mínimos de funcionamiento.
2.	La garantía pública a través del reconocimiento de altos niveles de 
calidad y excelencia.
3.	El fomento que promueve el cumplimiento de las condiciones 
mínimas para brindar el servicio educativo e impulsa la mejora 
continua de las instituciones educativas y su orientación hacia la 
excelencia.
Así, la vinculación de la PNESTP y la PNIG permite aseverar que 
los objetivos, principios y estrategias para el abordaje de la educación 
superior con enfoque de género encajan con los documentos existen­
tes, y posibilitan su implementación. En ese contexto, PMESUT ha 
contratado a GRADE para ejecutar el «Estudio para la identificación 
de desigualdades y barreras de Acceso y Permanencia en la Educación 
Superior Universitaria con enfoque de género».
El objetivo general del estudio es brindar propuestas de política y de 
gestión para el fortalecimiento de la implementación del enfoque de 
género en las universidades públicas y privadas con el fin de fomentar el 
Acceso y Permanencia de las y los estudiantes. Asimismo, se consideran 
tres fenómenos que afectan a las mujeres: el «suelo pegajoso» (dificul­
tades para superar limitaciones estructurales), la «tubería con fugas» 
(pérdida de mujeres a lo largo de la trayectoria) y el «techo de cristal» 
(limitaciones para el ascenso profesional). El análisis utiliza una matriz 
que aborda etapas, factores, variables e indicadores para entender mejor 
cómo estas desigualdades impactan de manera diferenciada a hombres y 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  6
mujeres.Asimismo, las desigualdades y barreras de género en la educación 
superior universitaria se podrán identificar a través de una evaluación 
diagnóstica mixta, que combina metodologías cualitativas y cuantitativas. 
El estudio se realizó en diez universidades (públicas y privadas) y 
diez escuelas de nivel secundario en Perú. Ello involucró entrevistas, 
encuestas y grupos focales con estudiantes, autoridades universitarias y 
docentes. De la investigación realizada, se puede concluir que las insti­
tuciones educativas no están haciendo lo suficiente para transformar estas 
desigualdades de género. A pesar de algunos avances, como los progra­
mas de becas y la legislación a favor de la inclusión, las brechas de género 
persisten en el Acceso, Permanencia y Egreso de las mujeres en la edu­
cación superior. Se identifican buenas prácticas, como los servicios de 
guardería y la promoción de mujeres en carreras STEM, pero aún existen 
áreas de mejora, como la implementación de políticas más inclusivas y 
efectivas contra la violencia de género y el fortalecimiento de las medidas 
cautelares en casos de acoso sexual.
Para cerrar estas brechas, el estudio recomienda la implementación 
de políticas de género en las instituciones educativas que promuevan la 
equidad desde la educación básica hasta la superior. Es necesario crear 
ambientes educativos y laborales libres de violencia de género, establecer 
protocolos claros contra el acoso sexual y garantizar la paridad de género 
en cargos de liderazgo académico. Además, se sugiere incorporar la pers­
pectiva de género en los currículos y fomentar la investigación en este 
campo para generar una mayor visibilidad y comprensión de su proble­
mática en la educación superior.
El documento se organiza de la siguiente manera. La sección 1 des­
cribe el marco conceptual del estudio y el objeto de la evaluación con 
el objetivo de identificar las brechas y barreras que no permiten igual­
dad de oportunidades. La sección 2 aborda el marco metodológico de 
la evaluación, los objetivos y alcance de la muestra. La sección 3 expone 
los resultados obtenidos, desde el análisis de datos y principales hallaz­
gos en cada una de las etapas de Acceso, Permanencia y Egreso (APE). 
La sección 4 sintetiza las conclusiones respecto de los resultados en cada 
una de las etapas APE y de las barreras, tanto agenciales como institu­
cionales. Finalmente, el presente documento contiene anexos dedicados 
a los instrumentos de recojo de información del estudio.
Para cerrar 
estas brechas 
(...) Es necesario 
crear ambientes 
educativos y 
laborales libres
 de violencia de 
género

Marco conceptual
y objeto de evaluación
1

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  8
Marco conceptual
y objeto de evaluación
1
A 
nivel global, se constata que una de las principales revoluciones en 
el campo de la educación superior, de los últimos cincuenta años, 
ha sido el ingreso progresivo y acelerado de las mujeres y otros 
grupos vulnerables, por su condición de género, a los campus univer­
sitarios. En el caso peruano, por ejemplo, «si para los años sesenta se 
calculaba que la matrícula femenina constituía un 25 % de la matrícula 
total, esta cifra se ha elevado hasta el 51,1 % para el 2021» (Chávez, 
2023, p. 6), lo que nos habla de una matrícula de pregrado paritaria. 
Esta entrada de las mujeres en la educación universitaria constituye una 
tendencia global y regional y, en el caso peruano, responde, también, a 
condiciones locales como el aumento de la culminación de la educación 
secundaria (Rodríguez & Montoro, 2013) y la expansión desregulada 
de la oferta, producto de la liberalización educativa a finales de los años 
noventa (Casas, 2012), que hizo crecer el sistema en más de un 200 % en 
menos de 10 años. Asimismo, se calcula que casi la mitad de esta matrí­
cula está conformada por estudiantes de primera generación. Además, 
este Acceso ha venido acompañado de un sobresaliente desempeño aca­
démico (Buquet et al., 2013).
Este fenómeno no ha sido resultado de la implementación de polí­
ticas para la igualdad (THE-IESALC, 2022). Por ello, como ha sido 
analizado en estudios previos, subsisten importantes brechas vinculadas 
a la división sexual del conocimiento, la falta de oportunidades a muje­
res racializadas, el impacto sobre las trayectorias educativas de cargas de 
cuidado familiar, limitados retornos en el campo laboral, escaso escala­
miento en posiciones de poder y representación académica, así como 
la prevalencia de violencia basada en género (Chávez y Penelas, 2020; 
Chávez, 2023; Sunedu, 2021). Las mejoras en los índices de desarrollo 
humano han permitido notar un incremento de la presencia femenina 
en diferentes ámbitos laborales e institucionales. Sin embargo, las ten­
dencias socioculturales, ancladas a una concepción patriarcal tradicional 
sobre los roles, atributos y espacios que deben tener hombres y mujeres, 
han dado paso a la aparición de términos como brechas o sesgos de 
género.
En ese sentido, el objeto de evaluación de esta investigación es la 
trayectoria educacional de los universitarios y universitarias, desde un 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  9
enfoque de género, identificando brechas y barreras que no permiten 
igualdad de oportunidades. Para ello, se desarrollará, primero, un marco 
conceptual que servirá de guía para evaluar qué aspectos de los datos son 
relevantes y especificar cómo se responde a una pregunta de investiga­
ción. Finalmente, se podrá operativizar este marco a nivel metodológico 
en relación con variables, dimensiones e indicadores para el análisis de 
esas trayectorias.
1.1  Marco conceptual
En esa línea, esta sección brindará definiciones en torno a cuatro fenóme­
nos que se derivan de la aplicación de la teoría de género a las trayectorias 
educativas, y que constituyen el andamiaje conceptual de este estudio:
1.1.1  Trayectorias y APE
Por trayectoria entendemos el curso de vida o carrera durante un período 
de tiempo, sendero que está compuesto, a su vez, de situaciones concate­
nadas de un ciclo determinado: el educacional, en este caso (Canales et 
al., 2022, p. 3). En lo referente a las trayectorias académicas, estas están 
vinculadas a su avance, su performance, eficiencia en la culminación, 
demoras o abandono, regularidad o desaprobación (Sneyers & De Witte, 
2017 en Canales et al., 2022, p. 4). Al tratarse de un estudio no longi­
tudinal, tomaremos el concepto de trayectorias como un continuo en la 
vida de las personas y serán caracterizadas como Acceso, Permanencia y 
Egreso (APE en adelante).
La conceptualización de los tres momentos de mayor atención de 
este estudio, APE, nos permitirá no solo una mejor comprensión del 
fenómeno mismo, sino también asimilar mejor aquellas variables que 
tienen un impacto diferenciado para hombres y mujeres. En términos 
conceptuales, es importante entender las etapas de Acceso, Permanencia 
y Egreso para poder identificar a qué nos referimos con cada una, así 
como la forma en que la literatura las aborda.
Cabe mencionar que, desde espacios fundamentales para el estudio 
y gobernanza del sistema de educación superior (Organización de las 
Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura [UNESCO], 
2024), no existen definiciones estandarizadas sobre cada uno de estos 
momentos, sino más bien una práctica que proviene del campo de la 
investigación que va operativizando estos conceptos. Así, por ejemplo, 
Unesco define como Acceso a las circunstancias, condiciones o requisi­
tos que determinan la admisión en una institución o en un programa 
educativo; pero no existe una definición de Permanencia o Egreso como 
parte de un Tesauro estandarizado. En ese sentido, se rescata como pri­
mera definición aquella que es usada desde el campo de las estadísticas 
educativas para referirse al APE.
Sin embargo, estas definiciones son solo de carácter instrumental, y 
son útiles para la medición estandarizada de los datos vinculados a matrí­
cula y egreso, ya que esta investigación tiene como perspectiva principal 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  10
el enfoque de género, que implica entender que la diferencia entre 
los roles, atributos y espacios entre hombres y mujeres, en cualquier 
ámbito social o comunitario, público o privado, responde a construc­
ciones socioculturales, históricas, contextuales y territorializadas que se 
naturalizan, discursivamente, en la vida social y sus prácticas. Además, 
tiene implicancias directas en las posiciones y relaciones de poder que 
se establecen dentro de los subsistemas sociales, entre ellos, el educativo. 
De ahí la necesidad de desarrollar los factores que influyen en una tra­
yectoria educativa que permita el tránsito satisfactorio en las tres etapas.
Tabla 1
Etapas y dimensión instrumental del APE
Etapa
Definición
Acceso
Se define como las circunstancias, condiciones o requisitos que 
determinan la admisión en una institución o en un programa educativo 
(Unesco, 2024). Con fines operativos de esta investigación, se aludirá 
a la aprobación de un proceso de admisión y matrícula en un primer 
semestre en una universidad peruana, luego de haber culminado la 
educación básica.
Permanencia
No se ha encontrado una definición estandarizada del concepto. Con 
fines de esta investigación se ha tomado el enfoque propuesto por el 
Ministerio de Educación del Perú (Minedu, 2021a, pp. 27-28) que 
aborda la problemática de la Permanencia desde el ámbito de la 
interrupción, entendida como el hecho de que un estudiante que se 
matricula en un semestre deje de hacerlo el semestre posterior.
Egreso
Tampoco se ha encontrado una definición estandarizada del concepto. Por 
lo que se acuña una definición operativa relacionada a la culminación de 
un plan de estudios. Operacionalmente, se contabiliza como aquellos que 
han recibido una constancia de egreso.
Acceso
En primer lugar, según la legislación peruana, el acceso al nivel uni­
versitario requiere el cumplimiento de dos requisitos formales: la 
culminación de la educación básica y el haber pasado por un proceso 
de admisión e inscripción en una institución educativa. En ese sentido, 
cabe preguntarse qué elementos provenientes de la educación básica 
constituyen barreras para el Acceso, tanto en el momento «cero» de la 
postulación, como en el momento «uno» de la inscripción en un pro­
grama académico.
En términos de Acceso, desde un enfoque de género, y según la data 
secundaria disponible, se ha encontrado que las mayores barreras son las 
condiciones socioeconómicas, el capital socioeducativo de los padres, la 
carga de cuidado (en mujeres) y la alta selectividad de las carreras mas­
culinizadas (STEM y, dentro de ellas, las de tecnología e ingeniería). En 
ese sentido, será fundamental poder preguntarse, además del mapeo de 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  11
las variables de carácter estructural que forman parte de las condiciones 
de partida de los estudiantes y que determinan su posibilidad de plan­
tearse un proceso de ingreso a la educación superior universitaria: cómo 
es que se forman las vocaciones profesionales, asociadas a qué campos 
de conocimiento y con relación a qué referentes académicos, y de toma 
de decisiones de oportunidad, existen de manera diferenciada para hom­
bres y mujeres.
Hay que tomar en cuenta que el Acceso debe entenderse como el 
resultado de la combinación de varios elementos que, tal y como se 
señala en los «Lineamientos para la aplicación del enfoque de género en 
centros de educación técnico-productiva, institutos y escuelas de edu­
cación superior» (Lineamientos de género en la ETP en adelante)1 del 
propio Minedu, están relacionados a facilitadores para el ingreso. Así, si 
bien estos no hablan directamente de Acceso, sino de ingreso, mencio­
nan la importancia de identificar tres cuestiones claves: cómo se realiza 
la convocatoria para el ingreso, los horarios ofrecidos en los procesos 
de matrícula, y la promoción para la postulación, ingreso y matrícula 
en carreras masculinizadas. Estas tres características serán incorporadas 
como indicadores para el análisis de uno de los componentes del sistema 
institucional en la búsqueda de igualdad de oportunidades, dentro de la 
variable «Barreras en lo agencial».
En ese sentido, entendemos la etapa del Acceso como el inicio de una 
trayectoria universitaria que, si bien se expresa en dos hechos concretos 
(postulación e inscripción/matrícula), debe ser explicada en la compleji­
dad de factores que permiten que esto suceda. De igual manera, existen 
variables vinculadas al perfil socioeducativo, económico y sociocultural 
de los estudiantes que facilitan o limitan su Acceso, variables vinculadas 
a lo que llamamos el «suelo pegajoso», es decir, a las condiciones de 
origen.
2 Asimismo, existen otras consideraciones en lo relacionado a 
las proyecciones que hacen hombres y mujeres al momento de tomar la 
decisión en torno a la continuidad educativa en la educación universi­
taria, basadas en las prenociones o referencias que se tienen respecto de 
la futura vida universitaria, su naturaleza, el posible futuro profesional 
que los espera, así como las condiciones en las cuáles la vida en el cam­
pus se desarrollará.
1	 Mayores referencias: https://www.minedu.gob.pe/superiortecnologica/pdf/rmv-n-044-
2020-minedu.pdf
2	 Para mayores detalles del contenido de cada variable revisar la sección «Respecto de las 
barreras y sus dimensiones» (p.125).
[Hay] tres cuestiones 
claves: cómo se realiza 
la convocatoria para 
el ingreso, horarios 
ofrecidos en los 
procesos de matrícula, 
y la promoción para la 
postulación, ingreso y 
matrícula en carreras 
masculinizadas

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  12
Permanencia
Como se ha señalado, los estudios sobre Permanencia educativa son 
medidos desde la constatación de la no interrupción, es decir, sobre la 
continuidad en los procesos de matrícula dentro de un programa de 
estudio. Sin embargo, es fundamental entender la combinación de fac­
tores que permiten esta continuidad, en particular, en lo referido, a las 
condiciones que afecten de manera diferenciada a hombres y mujeres, 
en relación con la prevalencia de estereotipos de género, que lleven a situa­
ciones de discriminación y que afecten el desarrollo de trayectorias en 
equidad, tal como señalan los Lineamientos de género en la ETP. Para 
ello, será importante revisar los fenómenos, que provienen tanto desde el 
ámbito institucional como agencial, sobre la prevención del abandono 
educativo, así como el fomento de una Permanencia que permita aten­
der necesidades de género, entre otros.
En la literatura revisada y referenciada, se ha encontrado que las 
principales barreras, además de las estructurales, como las posibilida­
des económicas o la capacidad de respuesta frente a eventos exógenos 
como la crisis sanitaria causada por el COVID-19, son las dificultades 
relacionadas a la vinculación con los entornos institucionales. Esto es 
especialmente importante para los estudiantes provenientes de contex­
tos más vulnerables, como en el caso de  estudiantes indígenas y, en 
particular, de las mujeres, debido a la débil adaptabilidad del sistema 
universitario a un verdadero enfoque de interculturalidad (Pesantes & 
Cárdenas, 2019). Otras problemáticas, vinculadas, en particular, a la 
adaptabilidad de género, a las exigencias académicas o de incentivos para 
un cambio de carrera, han sido escasamente exploradas en los estudios 
nacionales; así como también, la relación entre interrupción temprana 
de estudios e ingreso al mundo laboral.
Egreso
Existen pocos estudios y metodologías para el estudio del momento del 
Egreso, porque, en general, es abordado desde el ámbito de la no inte­
rrupción hasta la finalización de un programa de estudios. Asimismo, 
las variables que sostienen la Permanencia educativa son muy similares 
a aquellas que facilitan un Egreso. Sin embargo, lo que sí se mide son 
los niveles de obtención de una credencial educativa (sea esta de carácter 
administrativo, como una constancia de egreso, o académica, como la 
obtención de un grado o título académico). En ese sentido, es común 
ver indicadores que dan cuenta de las tasas de egreso, graduación o titu­
lación, según sea el caso. Así, al analizar este momento debe llevarnos 
a entender, primero, las condiciones de Permanencia, sostenidas en el 
tiempo, pero, también, y en el caso de muchas carreras, el cumplimiento 
de requisitos específicos para el Egreso.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  13
1.1.2  Condiciones de tránsito
Desde el estudio de las trayectorias educativas, según el enfoque de 
género, se han desarrollado tres conceptos claves que dan cuenta, jus­
tamente, de los fenómenos a lo largo del ciclo de vida. El primero es 
llamado «suelo pegajoso» (sticky floor), y da cuenta de las dificultades 
de las mujeres y otros grupos vulnerabilizados para elaborar proyectos 
de vida que vayan más allá de sus limitaciones estructurales. El segundo, 
llamado «tubería con fugas» (leaky pipeline), alude al proceso de pér­
dida de masa crítica de mujeres u otros grupos vulnerabilizados por su 
condición de género a lo largo de la trayectoria. Y finalmente, el llamado 
«techo de cristal» (glass ceiling), se refiere a las limitaciones a las que 
se enfrentan las mujeres en sus posibilidades de ascenso en el ámbito 
profesional debido a estereotipos y/o cargas vinculadas a la construcción 
de género. Para efecto de este estudio, estos conceptos serán utilizados 
como factores en tanto constituyen elementos que condicionan, deter­
minan o facultan trayectorias APE. Desarrollaremos, a continuación, 
estos tres factores:
«Suelo pegajoso»
Puede entenderse como una metáfora que se utiliza para señalar la exis­
tencia de un patrón de empleo discriminatorio que mantiene a las mujeres 
en la base, es decir, en los niveles más bajos de la pirámide laboral, donde 
hay una baja movilidad y barreras invisibles para su avance profesional 
(Cabrera et al., 2022). De hecho, la literatura muestra que las mujeres 
no solo se enfrentan al «techo de cristal» en términos de promoción, 
sino que están «pegadas al suelo» por la falta de inversión (Brown et al., 
2020), es decir, a condicionamientos estructurales como la culminación 
de la educación secundaria (especialmente en zonas rurales), carga de 
cuidado en el hogar (de hijos propios u otros dependientes miembros 
del grupo familiar) o cobertura del servicio educativo al interior de los 
departamentos. O, incluso, dilemas psicoeducativos como la elección 
de carreras cuyos campos temáticos y entornos laborales son altamente 
masculinizados o de mayor competitividad académica o profesional. 
De esta manera, el «suelo pegajoso» disminuye las oportunidades de 
ascenso para las mujeres, así como una mejor colocación laboral.
Así, las mujeres, al tener que hacerse cargo de sus familias, dejan a un 
lado parte de su formación continua y tienen más dificultades para asistir 
a eventos fuera del trabajo, etc. A esto suma la sobrecarga que enfrentan 
las mujeres en sus dos trabajos —el profesional y el doméstico— y la 
falta de acompañamiento por parte de los varones, que conduce a un 
mismo posible desenlace: el abandono de su carrera, la reducción de 
su jornada laboral o el estancamiento en su vida profesional (Valencia, 
2018). En resumen, el «suelo pegajoso» supone un atascamiento y 
barreras para lograr una movilidad laboral (Guy, 1994). Asimismo, tam­
bién, se relaciona con las actividades extralaborales como  son el trabajo 
doméstico, la crianza de los hijos, así como el cuidado y atención de 
adultos mayores. Actividades que los estereotipos de género han asig­
nado, principalmente, a las mujeres como responsabilidades inherentes 
la existencia de un 
patrón de empleo 
discriminatorio 
que mantiene a 
las mujeres en la 
base, es decir, en los 
niveles más bajos 
de la pirámide 
laboral

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  14
a su rol, independientemente de las que realizan en el sector público. 
Por tanto, muchas mujeres quedan adheridas a ese «suelo pegajoso» al 
no poder contar con el tiempo necesario para continuar desarrollándose 
profesionalmente, o renuncian a posibilidades de crecimiento al difi­
cultarse la tarea de conciliar la vida laboral con la profesional (Ragazzo 
Martínez, 2018).
«Tubería con fugas»
Este concepto es utilizado para el estudio de la carrera académica de las 
mujeres. Se busca entender las «filtraciones» que se producen a lo largo 
de la vida de las mujeres en relación con la de los hombres, y que desem­
bocan en su salida del campo educativo, laboral y de la ciencia. Esto está 
relacionado a 1) la concentración de las mujeres en categorías educativas 
y laborales consideradas socialmente inferiores, con relación a salarios, 
reconocimiento u oportunidades de crecimiento (Auriol et al., 2019; 
Lundberg y Stearns, 2019); 2) las diferentes velocidades de las carreras 
académicas de hombres y mujeres, que se refieren a cuánto tarda una 
mujer en acceder a puestos de dirección o de alto prestigio en las orga­
nizaciones educativas (Shepherd, 2017; Lee, 2021). Estos fenómenos 
suelen estar asociados a la influencia de la maternidad en la carrera aca­
démica (Gallardo, 2021; Huopalainen & Satama, 2019) o el hecho de 
que prevalezcan desigualdades que son impulsadas, principalmente, por 
la existencia de redes dominadas por hombres en los consejos editoriales 
(Blau et al., 2010) o en los comités científicos (Hospido & Sanz, 2019). 
Y, también, a factores institucionales como los procedimientos de selec­
ción dentro de los departamentos académicos y facultades (Crabtree & 
Shiel, 2018; Bagues et al., 2017). A esto se suman los sesgos de género 
mediante las diferencias en las áreas de investigación y producción cien­
tífica (Corsi et al., 2018; Zacchia, 2017) y en asignaciones de tareas en 
el trabajo académico (Ivancheva et al., 2019).
En el caso de las trayectorias educativas, este concepto permite ana­
lizar el efecto e impacto que pueden tener determinadas características 
del funcionamiento institucional para habilitar o desincentivar tra­
yectorias, en particular, mecanismos y procedimientos vinculados a la 
Permanencia educativa que pueden llevar a la interrupción o el abandono 
académico. Y que, visto desde un enfoque de género, plantean el esce­
nario de las barreras de género que existen para asegurar la continuidad 
en igualdad de condiciones, de oportunidades y de resultados. En el caso 
de la poca presencia de mujeres en el campo de la ciencia, tecnología, 
ingeniería y matemáticas (las llamadas carreras STEM por sus siglas en 
inglés), se ha estudiado desde el ámbito de las dificultades que se presen­
tan por el entorno pedagógico, marcado por la competitividad (Hill & 
Corbett, pp. 57-62), la falta de referentes históricos en el campo (Sarkar 
& Howlade, 2022) y la ausencia de mentorías específicas que impulsen 
las carreras tecnológicas o científicas (Ames & Correa, 2018).
busca entender 
las filtraciones que 
se producen a lo 
largo de la vida 
de las mujeres en 
relación con la de 
los hombres, y que 
desembocan en su 
salida del campo 
educativo, laboral y 
de la ciencia

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  15
«Techo de cristal»
Este fenómeno tiene como principal consecuencia que existan pocas 
mujeres en espacios de toma de decisión, liderazgo, de ejercicio del poder 
o autoridad; ello, a su vez, conlleva a que existan pocas referentes para 
futuras mujeres profesionales que aspiren a tener cargos de alta dirección. 
En el ámbito universitario si bien esto se relaciona más con las limitacio­
nes para la carrera docente y de investigación,  tiene un correlato con la 
presencia de mujeres en campos de conocimiento y de ejercicio profe­
sional altamente masculinizados. En ese marco, el «techo de cristal» se 
define como una barrera que se interpone en la parte alta de la carrera 
laboral de las mujeres. Un caso de especial interés es el de la desigualdad 
de género, en general, y el «techo de cristal», en particular, en las uni­
versidades (Cabrera et al., 2022). Más específicamente, Morrison, et al. 
(1987) lo definen como «una barrera que se interpone en la parte alta 
de la carrera laboral de las mujeres y que tiene las características de ser 
invisible, acotada y sólida». En la misma línea, Loden (2017) señala que 
este constituye el fenómeno en el cual las mujeres no ascienden dentro 
del mundo laboral, debido a la cultura que obstruye sus aspiraciones y 
que no fomenta la igualdad de oportunidades y condiciones.
Asimismo, según Guvenen et al. (2014), el «techo de cristal» sigue 
presente en nuestros días, aunque se hayan hecho avances hacia la 
igualdad. Por ejemplo, la maternidad, constituye un proceso clave para 
comprender este fenómeno, ya que evidencia una dinámica de movilidad 
diferente entre hombres y mujeres. Esto se articula con el hecho de que, 
en general, se observa que los hombres son juzgados por lo que se espera 
de ellos y las mujeres, por lo que han logrado a lo largo de su trayectoria 
(Williams, 2004). Existen estudios que muestran tres tipos de barreras 
(Gaete et al., 2019) como son las personales, organizacionales y sociales. 
Primero, las barreras personales plantean dificultades que provienen de 
la vida personal o familiar de las mujeres, y afectan a sus posibilidades de 
acceder a un cargo directivo. Este tipo de dificultades están asociadas a 
los roles familiares, con respecto a la maternidad y crianza de los hijos, y 
la autoestima femenina, la cual se relaciona con la propia actitud que las 
mujeres desarrollan frente a la posibilidad de acceder a un cargo direc­
tivo. Por ejemplo, la pared materna en el mundo laboral se desencadena 
cuando una mujer queda embarazada, usualmente asociada a competen­
cias negativas, dado que el embarazo es interpretado como un proceso 
que intensifica en la mujer posibles conductas irracionales y emocionales 
(Williams, 2004).
Segundo, las barreras organizacionales están referidas a la existencia 
de obstáculos que provienen de la propia organización laboral, como pue­
den ser los grupos de poder. En ese marco, cabe destacar la importancia 
de la evaluación científica desigual para acceder a puestos académicos. 
Al comparar hombres y mujeres con la misma edad, antigüedad con 
doctorado, mismo campo de conocimiento y productividad académica 
reciente en términos de artículos y libros publicados, así como tesis o 
tesinas dirigidas, se observa que la probabilidad de que un profesor sea 
promocionado es 2,5 veces superior a la de una profesora con similares 
existen pocas 
mujeres en 
espacios de toma de 
decisión, liderazgo, 
de ejercicio del 
poder o autoridad; 
lo que conlleva a 
que existan pocos 
referentes para 
futuras mujeres 
profesionales que 
aspiren a tener 
cargos de alta 
dirección

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  16
características personales, familiares y profesionales. En términos per­
sonales, profesionales y de productividad académica, se observa que la 
tenencia de niños/as afecta mucho más, negativamente, a la mujer: un 
hombre con hijos tiene una probabilidad de cuatro veces mayor de ser 
promocionado que una mujer con similares características (Sánchez de 
Madariaga et al., 2019). Finalmente, las barreras sociales, relacionadas 
con aspectos sociales del propio territorio donde funciona cada orga­
nización laboral; por ejemplo, la cultura machista, que establece una 
dominación masculina que asigna mayores responsabilidades familiares 
y condiciones de trabajo precarias para las mujeres (Gaete et al. 2019).
Aplicado al estudio de trayectorias educativas, este concepto nos per­
mite identificar cuáles son las referencias académicas y profesionales 
que tienen los estudiantes a la hora de definir vocaciones, así como la 
ponderación en los procesos de decisión sobre dónde y cómo desarro­
llar trayectorias profesionales. Esto es, especialmente, relevante para el 
caso del impulso de mujeres en carreras masculinizadas y en espacios de 
poder institucional. Tiene un efecto de equilibrio de género, tanto desde 
las posiciones de incidencia para la implementación de medidas de equi­
dad como para tener un efecto movilizador desde el ámbito discursivo y 
simbólico hacia la presencia de mujeres en el poder.
1.1.3  Andamiaje conceptual: «currículo oculto» como 
estado de la cuestión
Uno de los vehículos más importantes para la transmisión cultural 
de estos imaginarios es el llamado «currículo oculto», concepto que 
hace referencia a aprendizajes no formales en aula y que provienen de 
la práctica repetida «de comportamientos, del cumplimiento de deter­
minadas normas, de las relaciones de poder, del uso de un determinado 
lenguaje verbal o no verbal, de las creencias que sostienen las prácti­
cas, de los supuestos que sostienen el diseño curricular, de las políticas 
institucionales, etc.» (Esteva & Ormart, 2010, p. 304). Y que se insta­
lan como sentidos comunes en las interacciones de los miembros de la 
comunidad educativa, validando actitudes, lenguaje y significados como 
«correctos» en un entorno. Así, el «currículo oculto» tiene que ver con 
aquello que «no se dice», pero que es explícito y conocido por toda la 
comunidad universitaria. Ello se pone en evidencia en la construcción 
de mallas de estudio y sílabos, que establecen contenidos, referentes aca­
démicos (bibliografía), metodologías de evaluación y metodologías de 
enseñanza-aprendizaje que no contemplan los mecanismos más género 
sensibles en el diseño curricular. Para ello es fundamental pensar el 
diseño curricular en términos de accesibilidad, pertinencia y oportuni­
dad de igualdad de género, tanto en la fase de diseño como de ejecución 
(INFOCAL-BID, s.f., p. 2). Por ello, se deben considerar las necesidades 
de cada grupo específico en el posterior desarrollo de las competencias 
académicas y profesionales para «asegurarse de que no se registren ses­
gos, tanto a nivel de requerimientos de ingreso como de los materiales y 
metodologías formativas, que contribuyen a discriminar a las mujeres» 
(INFOCAL-BID, s.f., p. 3).

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  17
Cabe mencionar que si bien el «currículo oculto» está vinculado y 
se alimenta de la cultura institucional en términos de las visiones hege­
mónicas sobre los Roles, Atributos y Espacios (RAEs en adelante) de 
género, se consolida en el ámbito de lo pedagógico, es decir, en el com­
portamiento en aula en torno al desarrollo de contenidos, por un lado; 
y del manejo del grupo de estudiantes por parte del docente, por otro. 
Esta interacción configura una epistemología desde la cual los estudian­
tes aprenden sobre varias categorías sociales —como el género, la etnia, 
la clase social— y donde el docente, como principal protagonista, recrea 
un discurso sociocultural sobre la base de sus propias versiones de aque­
llo que traslada (Mojica, 2023, p. 12). En ese sentido, es fundamental 
entender que los contextos educativos no son espacios neutros.
Asimismo, se ha demostrado la importancia de contar con liderazgos 
socioculturales que representen alternativas distintas a la «reproducción 
natural» de cómo se hacen las cosas en relación con los RAEs en las 
que las mujeres son socializadas. Así, contar con referentes académicos 
—que se expresan en cosas como a quién leemos, a quiénes citamos, a 
quiénes admiramos— y con personas que abran caminos no tradiciona­
les y en posiciones de poder (Høigaard & Mathisen, 2009) es un pilar 
fundamental en la construcción de nuevas identidades; en particular, 
para las mujeres, quienes desde temprana edad son socializadas para «res­
petar la autoridad y complacer a otros» (Gilligan, 1982; Reigle-Crumb, 
s. f., como se cita en Conger & Long, 2008, p. 14). En ese sentido, se 
hace necesario pensar en cómo la figura tradicional del mentor, como la 
guía de parte de un adulto que aconseja y da soporte (Chandler, 1996, 
p. 79) se adecúa a las trayectorias femeninas, marcadas, por ejemplo, 
por la interrupción laboral a causa de la maternidad. Esta cuestión es, 
especialmente, importante en carreras altamente masculinizadas, donde 
la mentoría cubre un rol no solo de buscador de oportunidades, visibi­
lidad y acceso a redes de contacto, sino que además genera un impacto 
psicosocial, ya que es un modelo a seguir por su rol de formador de 
identidad y personalidad (Chandler, 1996, p. 81). Esta figura es aún más 
vital para aquellas mujeres provenientes de ciertas minorías, porque les 
permite mejorar su posición en relación con grupos con más privilegios. 
Asimismo, genera la construcción de nuevas formas de liderazgos más 
género sensibles (Mcilongo & Strydom, 2021, p. 3), ya que posibilita 
tener más garantías de cuidado frente a situaciones de potencial hos­
tigamiento sexual o sexista, o de creación de vínculos de dependencia 
emocional.
1.1.4  Medidas para la igualdad, oportunidades y 
discriminación
Cuando hablamos de medidas para la igualdad, hacemos alusión a 
tres conceptos claves: equidad, igualdad de oportunidades e igualdad 
de posiciones o resultados. Estas medidas nos permiten contextualizar 
las diversas situaciones de desigualdad de facto que existen, teniendo en 
cuenta que las necesidades de cada grupo social no son, necesariamente, 
diferentes. Entonces, se entiende que estas, como principio de justicia 
es fundamental 
entender que 
los contextos 
educativos no son 
espacios neutros

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  18
social, constituyen una aspiración vinculada a la igualdad de trato y ante 
la ley, pero se requiere de medidas de equiparación entre esas diferencias. 
En ese sentido, la equidad «significa que proporcionamos recursos y 
oportunidades que se ajustan a las necesidades o circunstancias espe­
cíficas de esa persona o grupo y, de ese modo, podemos alcanzar un 
resultado igualitario»3. Esas diferencias traen consigo situaciones de dis­
criminación, que suponen limitar el goce de derechos en condiciones de 
igualdad con otras personas debido a una distinción injustificada que se 
establece en la política, la ley o el trato aplicados; o por la falta de con­
diciones adecuadas para el desarrollo de las personas, y que perpetúa la 
desigualdad.
4
En esa línea, la igualdad de oportunidades busca nivelar las posibili­
dades, sobre todo las  «(…) que están fuera del control del individuo, no 
influyan en los resultados de una persona».5 Para ello, es necesario poder 
distribuir servicios básicos y garantizar condiciones de vida, que permitan 
romper esas barreras de discriminación estructural, que generan vidas tan 
distintas por razones injustificadas como el género, la raza o etnicidad, el 
lugar de nacimiento, el entorno familiar u otras características.
Sin embargo, no siempre estas medidas generan una transformación 
de los sistemas debido a que, en ocasiones, se trata de barreras de carác­
ter estructural que puede tomar mucho tiempo en dar resultados, y que 
afectarán a muchas generaciones antes de esa transformación. Así, por 
ejemplo, se calcula que faltan más de 130 años para cerrar la brecha 
de género a nivel global.
6 Ante esta evidencia, surge el paradigma de 
la igualdad de resultados o posiciones que llevan a la «creación de 
un entorno social favorable abordando la ideología y construcciones 
culturales que crean jerarquías dentro de las relaciones de género (…) 
(siendo) las medidas positivas (las que más) han mostrado (eficiencia)».7 
Como señala Dubet, «la igualdad de posiciones se basa en que es acaso 
la mejor manera de realizar la igualdad de oportunidades. Si entende­
mos por oportunidades la posibilidad de circular en la estructura social, 
de recorrer los escalones, ya sea para subir o para bajar en función del 
mérito y del valor propios, resulta evidente que esta fluidez aumenta al 
achicarse la distancia entre los puestos, al no encontrar tantos obstáculos 
quienes suben ni tanto que perder quienes bajan» (2012, p. 50).
También hay que mencionar que las desigualdades de género deben 
ser también vistas desde una mirada interseccional, enfoque teórico 
y metodológico que pone énfasis en el estudio de la interacción de las 
3	 Mayores referencias: https://es.weforum.org/agenda/2023/03/dia-internacional-de-la-
mujer-cual-es-la-diferencia-entre-equidad-e-igualdad/
4	 Mayores referencias: https://www.amnesty.org/es/what-we-do/discrimination/
5	 Mayores referencias: https://www.bancomundial.org/es/topic/poverty/lac-equity-lab1/
equality-of-opportunities
6	 Mayores referencias: https://es.euronews.com/2022/07/13/la-brecha-de-genero-en-el-
mundo-se-cerrara-dentro-de-132-anos-segun-el-wef
7	 Mayores referencias: https://eige.europa.eu/publications-resources/thesaurus/
terms/1201?language_content_entity=es

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  19
diversas formas de desigualdad existentes (Viveros, 2016). Así, es nece­
sario entender cómo las experiencias de las mujeres y otros grupos 
vulnerables, por su condición de género, se ven, también, influidas por 
factores como su etnia, color, religión, opinión política o de otro tipo, 
origen nacional o social, patrimonio, estado civil, orientación sexual, 
condición de seropositiva, de migrante o refugiada, edad o discapacidad, 
entre otros.
Asimismo, cabe mencionar que las mujeres y personas LGBTI son 
víctimas comunes de diversas manifestaciones de violencia de género 
definida, por ONU-Mujer, como toda forma de violencia, material o 
simbólica, ejercida contra una mujer o minoría sexual, y es, además, la 
muestra máxima de la discriminación de género, la cual se entiende 
como toda diferenciación no justificada.8 Esta puede ser de carácter 
físico, sexual, psicológico, patrimonial o sexista y tiene, a su vez, la 
finalidad de humillar, manipular o forzar la voluntad de la víctima con 
algún fin vinculado a la subordinación frente a otro que ejerce poder. 
Esta constituye la expresión más cruda de la discriminación sexual, y es, 
por tanto, una problemática social de carácter público. En particular, en 
el caso del ámbito educativo, encontramos la prevalencia del hostiga­
miento sexual o sexista, expresión de violencia basada en la imposición 
de conductas de naturaleza sexual no deseadas en donde una de las partes 
ejerce poder para tener un acercamiento sexual no consensuado o inde­
bido. Este puede estar presente en los vínculos entre pares (estudiantes, 
docentes o personal administrativo), pero también en relaciones donde 
existe jerarquía funcional (jefes-subordinados) o de facto (docentes-estu­
diantes) (Hoces, 2023). Asimismo, puede involucrar la segregación de 
mujeres transgénero por no contar con una ley de identidad de género 
que las valide como mujeres.
Una de las dimensiones que acompañan este fenómeno es la discrimi­
nación frente a minorías sexuales, ya que las organizaciones educativas 
están pensadas desde y para los grupos cisgénero, cuestión que parte 
desde el reconocimiento de la identidad hasta la opresión en la vida 
cotidiana de expresiones de género no binarios, los llamados miembros 
de las comunidades de lesbianas, gais, bisexuales, trans e intersexuales 
(LGTBI) (Cervantes et al., 2016, p.187).
Esta forma de discriminación estructural tiene como uno de sus 
impactos la poca o nula visibilización de las problemáticas de estos colec­
tivos, pues hay muy pocos docentes o estudiantes que puedan tener 
expresiones de género no heteronormativos, y ser reconocidos como tal, 
en los campus universitarios. Asimismo, es notable la falta de mecanis­
mos institucionales que trabajen por la prevención y la lucha contra la 
violencia sexista y el reconocimiento de la diversidad, ya que el propio 
concepto de diversidad debe incluir a todas las personas, y que los hete­
rosexuales y cisgénero no son homogéneas en sus prácticas de género, 
eróticas e identitarias. Se debe evitar, así, construir un «único patrón 
(…) (que termina construyendo) a las personas LGBT como una clase 
8	 Mayores referencias: https://www.oacnudh.org/areas-de-trabajo/discriminacion/

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  20
distinta de personas» (Pichardo Galán & Puche Cabezas, p. 12). Si bien 
no existe evidencia para el caso peruano, existen estudios que señalan que 
los estudiantes LGBTI son más propensos al abandono escolar, debido 
a situaciones de acoso y otras formas de discriminación y violencia que 
puede provenir de sus propios hogares. Ello, evidentemente,  afecta sus 
posibilidades de desarrollo académico, entre otros aspectos (Pichardo & 
De Stéfano, 2015; Chamberland et al., 2013; Elipe et al., 2017, como se 
cita en Pichardo Galán & Puche Cabezas, 2019, p. 12).
1.2  Objeto de la evaluación
Esta investigación tiene como objeto la evaluación de las trayectorias 
educacionales, desde un enfoque de género mediante la identificación 
de brechas y barreras que no permiten igualdad de oportunidades para 
hombres, mujeres y personas no binarias (identificadas como parte de los 
colectivos LGBTI).
Por barreras entendemos aquellas limitaciones que actúan fuera de los 
individuos y que condicionan, determinan o limitan sus comportamien­
tos y espacios de toma de decisión.9 Estas pueden ser de diferentes tipos: 
de naturaleza material (escasez de recursos, por ejemplo), física (infraes­
tructura inadecuada, por ejemplo), institucional (normativa excluyente 
o la ausencia de normativa inclusiva en el caso de barreras estructurales 
sobre grupos específicos), sociocultural (predisposiciones interiorizadas 
sobre la base de roles sociales, por ejemplo), etc. Asimismo, estas generan, 
a su vez, brechas, entendidas como «diferencias reales, existentes, con­
vertidas en discriminación, cuando no directamente en desigualdades»10 
entre sujetos y grupos sociales, las cuales determinan una diferencia de 
posiciones frente al disfrute de derechos y oportunidades a lo largo del 
ciclo de vida y en diversos espacios del campo social.
Para realizar este análisis, se trabajará con una matriz de análisis que 
combina etapas, factores, variables e indicadores. Con etapa nos referi­
mos al momento APE en el que se centra esta investigación (conceptos 
que permiten identificar fenómenos asociados a las dificultades a las que 
se enfrentan las trayectorias, desde un enfoque de género, y las variables 
de análisis que permiten la reconstrucción de los mismos). El estudio 
ha desarrollado doce variables de análisis, que serán analizadas en dos 
dimensiones, y que son, a su vez, operativizadas en treinta y nueve indi­
cadores que reconstruirán su alcance dentro de las trayectorias educativas 
de los participantes del estudio.
9	
Mayores referencias: https://ieet.org.do/wp-content/uploads/2023/08/Estudio-sobre-
Barreras-de-Acceso-Permanencia-y-Culminacion.pdf
10	 Mayores 
referencias: 
https://elobservatoriosocial.fundacionlacaixa.org/documents
/242020/293256/Brechas-Introduccio%C3%ACn_CAST+V9_ok.pdf/36af72b7-
d452-694b-55ef-a2b86b2eda8c?t=1631093209413

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  21
1.2.1  Variables
Las variables de un estudio constituyen aquellas cualidades, propiedades 
o características de los sujetos o fenómenos que pueden ser enuncia­
das o enumeradas. Estas se desprenden del marco teórico-conceptual y 
permiten observar, medir, contar o dar cuenta acerca de alguna cues­
tión a ser analizada. En nuestro caso, están vinculadas, de manera más 
directa, a las adscripciones de género que se dan entre hombres y mujeres 
durante las trayectorias educativas y que determinan no solo derroteros 
educativos y profesionales diferentes, sino también menos oportunida­
des para las mujeres. Para fines de esta investigación, se han seleccionado 
las variables que serán analizadas de manera transversal con relación a 
los tres momentos APE, así como, también, para conocer cómo se mani­
fiestan los fenómenos del estudio vinculado a las trayectorias, desde un 
enfoque de género.11
Presentamos, a continuación, las principales variables y sus definiciones:
11	 La definición de las variables fue construida por el equipo consultor a partir de la 
literatura citada en la bibliografía.
Tabla 2
Variables de observación y sus definiciones 11
Variables
Definición
1. Accesibilidad 
de género en la
gestión académica 
universitaria
Medida en que las instituciones académicas, como universidades u otros 
centros educativos garantizan la igualdad de oportunidades y trato para 
todas las personas, independientemente de su género. Abarca disponibilidad, 
aceptabilidad y adaptabilidad en la provisión de los servicios educativos. 
En ese sentido, supone garantizar la creación e implementación de los 
servicios de apoyo educativo para la atención en educación inclusiva en 
términos de género, desarrollando acciones de sensibilización, capacitación 
y asesoramiento, así como adaptación de mecanismos tradicionales e 
implementación de nuevos, que entiendan las necesidades específicas de 
género en la comunidad educativa en materia de atención a la diversidad, 
en aplicación del derecho a la no discriminación y a la igualdad de 
oportunidades educativas (Gallego-Morón & Matus-López, 2021; 
Gutiérrez-Mozo et al., 2020).
2. Políticas, 
mecanismos y
servicios 
universitarios con 
enfoque de género
Directrices, normativas o acciones establecidas por una institución, en este 
caso, una universidad, para promover la igualdad y eliminar cualquier forma 
de discriminación basada en el género. Estas políticas pueden abarcar áreas 
como la admisión, la contratación, la enseñanza, la investigación y la gestión 
institucional. A su vez, esto supone métodos, procesos o herramientas 
específicas que se implementan dentro de una universidad para garantizar 
que las políticas de género se lleven a cabo de manera efectiva. Estos 
mecanismos pueden incluir comités de género, unidades especializadas, 
protocolos de actuación ante casos de discriminación de género, 
capacitaciones para el personal, entre otros. Todo esto, con el fin de satisfacer 
las necesidades específicas de los diferentes géneros dentro de la comunidad 
universitaria, así como con el propósito específico de promover la igualdad 
de oportunidades, combatir la violencia de género y crear conciencia sobre 
estos temas (Venegas-García & Brito-Vega, 2023; Fraire et al., 2023; Torrico 
et al., 2022).

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  22
3. Capital familiar 
socioeducativo
Recursos, conocimientos y apoyos que una familia proporciona a sus 
miembros para promover su desarrollo socioeducativo. Destaca la 
importancia de la familia como un entorno que puede influir positivamente 
en el aprendizaje y desarrollo de los individuos. Este capital puede incluir 
factores como el apoyo emocional, la participación activa en la educación 
de los hijos, la disponibilidad de libros y recursos educativos en el hogar, 
la promoción de actividades extracurriculares, entre otros (Álvarez 
Blanco, 2022).
4. Carrera docente
con igualdad de 
oportunidades 
para la 
emergencia 
de liderazgos 
públicos y 
producción del 
conocimiento
Sistema dentro de una institución educativa que promueve la igualdad de 
oportunidades para todos los docentes, independientemente de su género u 
otros factores demográficos. Esto implica que no debe haber discriminación 
basada en el género, la orientación sexual, la etnia, la religión u otros 
factores similares, y que todas las personas que forman parte del cuerpo 
docente tienen las mismas oportunidades de crecimiento y desarrollo en 
sus carreras. Asimismo, constituye un entorno laboral para los profesionales 
de la enseñanza que promueva la igualdad de oportunidades, permita el 
surgimiento de líderes en el ámbito educativo y fomente la producción 
de conocimiento. Destaca la importancia de establecer condiciones de 
trabajo que fomenten la igualdad y empoderen a las y los docentes para 
desempeñar un papel activo en el liderazgo educativo y en la generación 
de conocimiento (Aguilar, 2023; Rujas Martínez-Novillo, 2022; Chapa 
Romero, 2022; Mendoza-Rodas, 2021; Hernández- López et al., 2020).
5.Currículo 
(oficial y oculto)
Por un lado, el «currículo oficial» se refiere al conjunto de normativas, 
directrices, objetivos de aprendizaje, contenidos, metodologías y criterios 
de evaluación establecidos por una autoridad educativa competente, para 
orientar la enseñanza y el aprendizaje en un determinado nivel educativo 
o área de estudio. En otras palabras, proporciona un marco estructurado 
que define qué conocimientos, habilidades y actitudes se espera que 
los estudiantes adquieran en un período de tiempo determinado. Este 
currículo puede variar según el país, el Estado o la región, y, a menudo, 
es desarrollado en función de estándares educativos, necesidades 
socioculturales y prioridades de desarrollo específicas. Por otro lado, el 
«currículo oculto» (que también se desarrolla en la p. 16 de este estudio) 
puede reflejarse en la forma en que se tratan las diferencias de género, la 
diversidad cultural, la tolerancia, la resolución de conflictos y otros temas 
sociales y éticos (Piedra Durán, 2022; Brítez, 2021; Torres, 2021).
6. Economía 
del cuidado
Reconocimiento y valorización de las actividades de cuidado no 
remuneradas que incluyen el trabajo doméstico, el cuidado de niños, 
personas mayores o con discapacidades, y otras responsabilidades 
relacionadas con el cuidado de individuos y comunidades. Este término 
destaca la importancia económica de estas labores, que, históricamente, 
han sido realizadas, mayoritariamente, por mujeres y a menudo han 
sido invisibilizadas o menospreciadas en términos económicos. Se 
busca entender y visibilizar el impacto económico y social de estas 
actividades, y se reconoce que contribuyen significativamente al bienestar 
y funcionamiento de la sociedad en su conjunto. Esto incluye aspectos 
como el sostenimiento de la fuerza laboral al permitir que las personas 
trabajen fuera del hogar, la contribución al desarrollo humano y social, 
y la importancia de estas labores para el funcionamiento general de la 
economía (Pérez, 2020).

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  23
7. Expectativas 
respecto de 
la educación 
superior
Suposiciones, aspiraciones y percepciones que los individuos, ya sean 
estudiantes, padres, educadores u otros miembros de la sociedad, tienen 
en relación con lo que esperan obtener o lograr a través de la educación 
superior. Las expectativas que genera la educación superior pueden variar 
según la cultura, las circunstancias económicas y las metas individuales, y son 
un factor importante en la toma de decisiones relacionadas con la elección 
de programas académicos, instituciones educativas y metas
profesionales (Castillo-Peña, 2021).
8. 
Implementación 
de mecanismos 
para eliminar 
barreras APE
Procedimientos, políticas o estrategias implementadas en un contexto 
educativo o institucional con el objetivo de superar obstáculos que puedan 
dificultar la Permanencia de los estudiantes, su progreso académico, la 
culminación exitosa de sus estudios y la obtención de un título o graduación. 
Los mecanismos para eliminarlas podrían abarcar desde programas de becas, 
asesoramiento académico, servicios de apoyo psicológico, adaptaciones 
curriculares, hasta acciones para promover la inclusión y la equidad en el 
ambiente educativo. El objetivo es facilitar que los estudiantes superen los 
obstáculos y logren sus metas académicas (Cárdenas & Cordero, 2024).
9. Violencia 
basada en género 
en instituciones 
educativas: acoso
escolar 
homofóbico, 
hostigamiento 
sexual y sexista
La violencia basada en género en instituciones educativas abarca diversas 
formas de comportamiento perjudicial o agresivo que tienen como base la 
discriminación de género. Esto incluye el acoso escolar homofóbico como 
cualquier forma de comportamiento repetitivo e intencional que tiene lugar 
en un entorno educativo y que causa daño físico o psicológico a un estudiante. 
También se conoce comúnmente como bullying. Este comportamiento 
negativo puede manifestarse de diversas maneras: acoso verbal, la exclusión 
social, la intimidación física o el ciberacoso. El acoso escolar implica un 
desequilibrio de poder, donde una o más personas ejercen su poder sobre 
otra de manera persistente. También, se articula con el hostigamiento 
sexual que supone comportamientos no deseados de naturaleza sexual que 
tienen como objetivo intimidar, humillar, degradar o crear un ambiente 
hostil para una persona en particular debido a su género. Esto, también, 
puede incluir comentarios sexuales inapropiados, insinuaciones, solicitudes 
de favores sexuales, tocamientos no deseados o cualquier otra forma de 
conducta sexualmente abusiva. Además, el hostigamiento sexista se refiere 
a comportamientos discriminatorios basados en el género, que pueden 
manifestarse en forma de comentarios, actitudes o acciones que refuerzan 
estereotipos de género, limitan las oportunidades de las personas debido a su 
género o crean un ambiente de desigualdad de género (Domínguez García, 
2023; Martínez Mérida, 2023; Dávila, 2022; Rivera-Osorio y Arias-Gómez, 
2020).
10. Recursos 
disponibles para 
estudios
Conjunto de activos financieros y bienes económicos que una familia tiene 
a su disposición para satisfacer sus necesidades y gastos cotidianos. Estos 
recursos pueden provenir de diversas fuentes: ingresos laborales, inversiones, 
subsidios gubernamentales, entre otros. Específicamente, se observan los 
fondos financieros que una familia tiene a su disposición para hacer frente a 
los costos asociados con la educación, el desplazamiento y la reubicación. La 
escasa o nula disponibilidad de recursos económicos afecta, directamente, 
la capacidad de una familia para acceder a oportunidades educativas, 
mantener empleo o adaptarse a cambios en su situación de vida (Duarte, 
2019; Vargas et al., 2020).

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  24
1.2.2  Dimensiones
Dimensión institucional
Esta busca analizar cómo las organizaciones educativas, como las univer­
sidades en este caso, desarrollan mecanismos de cambio cultural en sus 
estudiantes, cuerpos administrativos, académicos y de liderazgo público 
a través de sus instrumentos de gestión y gobierno, así como del diseño 
de canales de acción que generen oportunidades para los grupos espe­
cialmente vulnerabilizados por su condición de género. Desarrollar el 
análisis requiere aproximarse a dos subdimensiones del quehacer orga­
nizacional: el de la Gestión Institucional y el de la Gestión Académica. 
Ambas permiten observar «cómo se hacen las cosas» desde su propio 
contexto.
a.	 La Gestión Institucional (GI)
Hacemos referencia a aquellos procedimientos y mecanismos que 
se desprenden de los reglamentos y fuentes normativas, y que 
estructuran los principales cauces de acción de las universida­
des. Este marco normativo establece competencias, funciones y 
responsabilidades, y, en conjunción con herramientas de planifica­
ción (como planes estratégicos y operativos), las principales tareas 
en ciertos periodos de tiempo. Así, los instrumentos establecen el 
armazón dentro de los cuales se realiza la gestión y permite hilva­
nar instrucciones y coordinación, así como espacios de decisión 
entre la alta dirección y los mandos medios. Esta GI se puede dar 
en el ámbito de la gestión académica, de la investigación y la admi­
nistración. Asimismo, cada una de ellas tiene su especificidad en 
tanto alcance y objetivos. Se ha ubicado como principales esfe­
ras relevantes para el estudio aquellas vinculadas a: 1) provisión 
de servicios universitarios de bienestar; 2) instancia de defensa y 
protección de derechos de los estudiantes; 3) servicios sociales o 
afines para determinación de becas o afines que permitan Acceso 
o Permanencia (en particular de las privadas ya que, en el caso de 
las públicas, se tomará en cuenta la disponibilidad y accesibili­
dad de becas de estudios provenientes del sistema de gobernanza 
universitario); 4) oportunidades de carrera docente, que marcan 
posibilidades de referencia académica y profesional.
b.	 La Gestión Académica (GA)
Está vinculada al desarrollo de contenidos, práctica pedagógica, 
desarrollo de la didáctica; también de administración de recursos 
disponibles para ello (horarios, aulas, insumos materiales) y de ges­
tión docente (perfiles, convocatorias, planes de estudios, etc.). En 
el ámbito universitario, y en el marco de la libertad de cátedra, la 
gestión académica está vinculada a las instancias que tienen como 
tareas: 1) facilitar y mejorar los procesos formativos; 2) la mejora 
continua (aseguramiento de la calidad); 3) la implementación del 
modelo educativo institucional; 4) la administración de recursos 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  25
de aprendizaje y humanos para el desarrollo de la docencia; 5) la 
facilitación del tránsito educación-trabajo.
La información para el análisis de esta dimensión será recogida 
tanto a nivel del estudio de las trayectorias, provenientes de las 
fuentes primarias obtenidas durante el trabajo de campo, como 
de los datos de fuente primaria que se desprenden del ejercicio 
de caracterización institucional diseñado en la sección Anexos del 
presente estudio.
Dimensión agencial
Desde el lado de dimensión agencial, se plantea una aproximación a 
la reconstrucción de las experiencias vividas a lo largo del ciclo educa­
tivo por hombres y mujeres en las universidades donde se desarrolla el 
estudio. En ella, se tratará de evidenciar los factores estructurales y agen­
ciales que permitan identificar situaciones de «suelo pegajoso», «tubería 
con fugas» y «techo de cristal», que, a su vez, identifiquen barreras en el 
Acceso, Permanencia y Egreso durante la carrera universitaria. Se pondrá 
especial atención a los patrones de género aprendidos, la vinculación 
de la femineidad con los valores del cuidado y la masculinidad con los 
de provisión a lo largo de la experiencia escolar, la carga de cuidado 
en términos de dependencia familiar, las expectativas sobre el futuro 
profesional y a conciliación con proyectos familiares o de maternidad 
(paternidad), los referentes de éxito profesional o laboral, los retos de 
acceso y cobertura de los grupos más vulnerables (por índole económico, 
territorial, etc.), entre otros. La evidencia de esta dimensión será reco­
gida, básicamente, del trabajo de campo, y en la aplicación de encuestas 
y entrevistas, principalmente, lo que permitirá indagar sobre las variables 
claves que se desprenden del marco teórico.
Hacer un análisis desde estas dos dimensiones es fundamental para la 
construcción de las variables que serán utilizadas en el diseño de los ins­
trumentos de recojo de información, tanto para los de fuentes primarias 
(entrevistas, grupos focales) como secundarias (normativa interna, docu­
mentos institucionales). Finalmente, cabe mencionar que el encuentro 
entre la dimensión institucional y la dimensión agencial crean en los 
campus una cultura institucional que es transversal a la vida universita­
ria,  donde se combinan valores, actitudes, hábitos y códigos compartidos 
entre los diversos actores institucionales. Esta cultura institucional no se 
construye en situaciones de igualdad en tanto autoridades, docentes y 
estudiantes se vinculan, también, en situaciones jerárquicas, donde los 
actores institucionales en el gobierno (rectorados y decanatos) tienen 
mayor capacidad de incidencia en la orientación de estos valores, acti­
tudes, hábitos y códigos compartidos.  No solo construyen los discursos 
oficiales, sino que generan sistemas de sanción e incentivos, formales o 
informales, que marcan sentidos y orientaciones para la acción colectiva.
En ese sentido, el abordaje de la cultura institucional será un resultado 
de la triangulación de la información proveniente del nivel agencial con 
el institucional, en torno a percepciones, y en contraste con los hallazgos 
de la evidencia recogida en torno a la GI y GA en términos de cómo 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  26
el diseño de estas reglas y procedimientos institucionales reproducen 
formas y sentidos comunes que excluyen dinámicas, cargas e idearios, 
culturalmente, establecidos. También excluyen necesidades específicas 
de género que no son atendidas por la regla general. Así, si bien no se han 
considerado indicadores específicos, en las consideraciones de la matriz 
de análisis de la siguiente sección, esta será parte del análisis de discurso 
de los actores cuando abarquemos el recojo de información en campo 
con relación a las variables de GI y GA.
1.2.3  Indicadores
Entendemos por indicadores a las unidades de medida u observación 
de una variable de estudio. Asimismo, nos permiten evaluar la existen­
cia, persistencia y alcance de las variables. Al tratarse de un estudio de 
naturaleza cualitativa, estos indicadores se desprenden de la revisión de 
fuentes de información secundaria como literatura especializada sobre 
barreras de género en las trayectorias educativas, así como elementos de 
la teoría de género que permitan entender mejor las brechas en torno a 
los fenómenos APE. Evidentemente, las variables principales del estudio 
deben ser analizadas y tratadas en sus dos dimensiones: las institucio­
nales y las agenciales, es decir, en el plano de las reglas, escritas y no 
escritas, promocionadas desde las autoridades y procedimientos orga­
nizacionales; y aquellos vinculados a los procesos de toma de decisión y 
generación de expectativas de los propios actores.
A continuación, se reúne el conjunto de indicadores que serán explo­
rados para poder observar las variables principales del estudio. Estos 
serán recogidos desde la información de campo, de corte cualitativo, y 
provendrán, principalmente, de las entrevistas, grupos focales, revisión 
de fuentes documentales y, con mayores precisiones, de las encuestas 
aplicadas.
Tabla 3
Variables e indicadores de la evaluación diagnóstica
Variables
Dim
Indicadores
Accesibilidad de género 
de la gestión académica 
universitaria
GA
Iniciativas académicas para garantizar APE: horarios de 
clases, prácticas profesionales, prácticas de campo y rutas 
formativas / turnos prioritarios en proceso de matrícula / 
acceso de servicios de apoyo psicosocial / psicopedagógicos 
/ cursos de nivelación / tutorías de nivelación para 
interruptores / bolsas de trabajo /apoyo académico para 
elaboración de trabajo final con inclusión del enfoque 
intercultural.
Recursos disponibles 
para estudios
GI
Existencia de becas de estudio o de otros gastos 
complementarios.
AGE
Provisión de ingresos para manutención del hogar.
AGE
Situación socioeconómica familiar (capacidad de gasto).
GI
Rutinas de estudio en relación con otras labores.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  27
Soporte comunitario y 
trayectorias APE
AGE
Apoyo de la comunidad campesina o indígena para traslado 
a espacios urbanos.
Capital familiar 
socioeducativo
AGE
Culminación de educación superior de los padres y 
trayectorias educativas de los padres y grupo familiar.
Economía del cuidado
AGE
Composición familiar: tareas, provisión de recursos y 
distribución de roles en el hogar.
Implementación de 
mecanismos para 
eliminar barreras APE
GA
Monitoreo de trayectoria APE.
GI
Promoción para la postulación, ingreso y matrícula de 
mujeres en carreras masculinizadas.
AGE
Descripción de barreras para APE.
AGE
Mecanismos de reconocimiento de la diversidad que 
permitan la inclusión educativa (identidades no binarias).
Currículos (oficial y 
oculto)
GA
Percepciones sobre exámenes de ingreso (especialmente 
STEM).
GA
Diseño curricular con enfoque de género.
GA
Sexo de delegados de aula.
GI
Percepciones sobre mujeres en STEM: capacidades, 
entornos y proyecciones.
GA
Métodos de evaluación (oral vs. escrito).
AGE.
Percepciones sobre brechas de género en dinámicas en aula.
Políticas, mecanismos y 
servicios universitarios 
con enfoque de género
GI
Existencia de comités de género.
GI
Servicio de apoyo de cuidado (cunas, guarderías) y de 
Educación Sexual Integral.
GI
Existencia o propuestas para mecanismos institucionales 
con enfoque de género o Políticas de Igualdad de 
Oportunidades.
GI
Viabilidad de futuros lineamientos.
GI
Perfiles de personas a cargo de mecanismos y servicios con 
enfoque de género.
GI
Sistemas de información institucional con enfoque de 
género.
GI
Conocimiento sobre el enfoque de género.
Violencia basada en 
género en instituciones 
educativas: acoso 
escolar homofóbico, 
hostigamiento sexual y 
sexista
GI
Conocimiento sobre denuncias o sanciones a casos 
investigados en hostigamiento sexual en la universidad.
GI
Acceso a formación sobre hostigamiento sexual y otras 
formas de violencia sexual en la universidad.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  28
1.2.4  Modelo analítico de la evaluación
Esta sección desarrolla, a nivel de variables e indicadores, el análisis de 
las brechas de género, y cómo determinadas variables vinculadas a las 
adscripciones de género, durante las trayectorias educativas, determinan 
derroteros educativos diferentes entre hombres y mujeres según las eta­
pas APE.
Acceso
El alcance de cada variable está relacionado a la etapa de análisis. Para 
el Acceso, se han desarrollado indicadores específicos a ser observados 
durante el trabajo de campo.
GI
Prevalencia de formas de violencia de género en el aula.
AGE
Autopercepciones sobre tolerancia de diversidad sexual en 
aula.
Carrera docente 
con igualdad de 
oportunidades para la 
emergencia de liderazgos 
públicos y producción 
de conocimiento
AGE
Percepciones sobre los docentes, sus RAEs y oportunidades.
AGE
Apoyo familiar para trayectoria de autoridades, docentes y 
gestores.
GI
Concursos de nombramiento y oportunidades para 
desarrollo de carrera académica y de investigación en la 
universidad.
GI
Existencia de mujeres en puestos altos o de docencia.
GA
Referentes académicos: en sílabos de estudio o en la 
trayectoria educativa.
Expectativas respecto a la 
educación superior
AGE
Imaginarios sobre mundo profesional y línea de carrera y 
ocupaciones a las que se aspiran.
Percepciones sobre 
habilidades académicas e 
imaginarios de género
GI
Percepciones sobre género y capacidades para vida 
universitaria, sustentación de trabajos, etc.
AGE
Capitales escolares propios.
AGE
La elección vocacional.
AGE
Motivación para la formación universitaria.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  29
Tabla 4
Variables para el análisis de trayectorias: etapa de Acceso
Etapas
Factores
Variables
Indicadores
1. Acceso
1. «Suelo 
pegajoso»
Accesibilidad 
de género de la 
gestión académica 
universitaria
Iniciativas académicas para garantizar 
APE: horarios de clases, prácticas 
profesionales prácticas de campo y 
rutas formativas / turnos prioritarios 
en proceso de matrícula/ acceso 
de servicios de apoyo psicosocial 
/ psicopedagógicos / cursos de 
nivelación / tutorías de nivelación 
para interruptores / bolsas de trabajo
/apoyo académico para elaboración de 
trabajo final con inclusión de
enfoque intercultural.
Recursos disponibles 
para estudios
Existencia de becas de estudio o de 
otros gastos complementarios.
Provisión de ingresos para 
manutención del hogar.
Situación socioeconómica familiar 
(capacidad de gasto).
Rutinas de estudio con relación a otras 
labores.
Soporte comunitario
y trayectorias APE
Apoyo de la comunidad campesina 
o indígena para traslado a espacios 
urbanos.
Capital familiar 
socioeducativo
Culminación de la educación 
superior de los padres y trayectorias 
educativas de los padres y grupo 
familiar.
Economía del
cuidado
Composición familiar: tareas, 
provisión de recursos y distribución de 
roles en el hogar.
2. «Tubería con 
fugas»
Implementación de 
mecanismos para 
eliminar barreras APE
Monitoreo de trayectoria APE.
Promoción para la postulación, ingreso 
y matrícula de mujeres en carreras 
masculinizadas.
Descripción de barreras para APE.
Mecanismos de reconocimiento de la 
diversidad que permitan la inclusión 
educativa (identidades no binarias).

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  30
3. «Techo de 
cristal»
Expectativas respecto 
de la educación 
superior
Imaginarios sobre mundo 
profesional, línea de carrera y 
ocupaciones a las que se aspiran.
Percepciones sobre 
habilidades académicas 
e imaginarios de 
género
Capitales escolares propios.
La elección vocacional.
Motivación para la formación 
universitaria.
4.  Arquitectura 
institucional 
con enfoque de 
género
Políticas, mecanismos 
y servicios 
universitarios con 
enfoque de género
Existencia de Comités de género.
Servicio de apoyo de cuidado (cunas, 
guarderías) y de Educación Sexual 
Integral.
Existencia o propuestas para 
mecanismos institucionales con 
enfoque de género o Políticas de 
Igualdad de Oportunidades.
Perfiles personas a cargo de 
mecanismos y servicios con enfoque 
de género.
Sistemas de información institucional 
con enfoque de género.
Conocimiento sobre el enfoque de 
género.
Violencia basada en 
género en instituciones 
educativas: acoso 
escolar homofóbico, 
hostigamiento sexual y 
sexista
Conocimiento sobre denuncias o 
sanciones a casos investigados en 
hostigamiento sexual en la Universidad.
Acceso a formación sobre 
hostigamiento sexual y otras formas 
de violencia sexual en la universidad.
Prevalencia de formas de violencia de 
género en el aula.
Autopercepciones sobre tolerancia de 
diversidad sexual en aula.
Así, en términos de la dimensión de origen, se explorarán cinco 
variables vinculadas a los capitales familiares de origen, educativos y 
socioeconómicos, sus economías de cuidado de personas dependientes, 
los soportes comunitarios para «arrancar» una vida universitaria, así como 
los imaginarios en torno a patrones de género aprendidos durante la 
trayectoria escolar que permiten la exploración de vocaciones y proyec­
tos educacionales por parte de los estudiantes. Asimismo, se explorarán 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  31
variables vinculadas a las prenociones en torno a las capacidades y habili­
dades instaladas, relacionadas a las exigencias universitarias: las explícitas 
como las rutinas de estudio o las implícitas, como métodos de evalua­
ción, entornos de desarrollo académico y profesional y el contar o no 
con referentes que sirvan de motivación para emprender una trayectoria 
educativa. De la misma manera, se explorarán variables vinculadas a la 
normalización de la violencia de género, que pueden impedir, incluso, la 
culminación del nivel educativo anterior o constituir una barrera para el 
desarrollo de la vida universitaria, y crear un impacto en la salud men­
tal, física y relacionamiento interpersonal. Finalmente, se analizará la 
implementación de mecanismos para eliminar barreras de género en lo 
relacionado a procesos de admisión y su diseño.
Permanencia
Por este caso, se explorarán variables vinculadas a los cinco conceptos cla­
ves, ya que varias de estas se encuentran presenten en las diferentes etapas 
de las trayectorias educativas como factores habilitadores o restrictores.
Tabla 5 
Variables para el análisis de trayectorias: etapa de Permanencia
Etapas
Factores
Variables
Indicadores
2. Permanencia
1. «Suelo 
pegajoso»
Recursos disponibles 
para estudios
Existencia de becas de estudio o 
de otros gastos complementarios.
Provisión de ingresos para 
manutención del hogar.
Situación socioeconómica 
familiar (capacidad de gasto).
Rutinas de estudio en relación 
con otras labores.
Soporte comunitario
y trayectorias APE
Apoyo de la comunidad 
campesina o indígena para 
traslado a espacios urbanos.
Economía del
cuidado
Composición familiar: tareas, 
provisión de recursos y 
distribución de roles en el hogar.
2. «Tubería con 
fugas»
Implementación de 
mecanismos para 
eliminar barreras APE
Monitoreo de trayectoria APE.
Descripción de barreras para 
APE.
Mecanismos de reconocimiento 
de la diversidad que permitan la 
inclusión educativa (identidades 
no binarias).

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  32
Currículo (oficial y 
oculto)
Diseño curricular con enfoque de 
género.
Sexo de delegados de aula.
Percepciones sobre mujeres en 
STEM: capacidades, entornos y 
proyecciones.
Métodos de evaluación (oral vs 
escrito).
Percepciones sobre brechas de 
género en dinámicas en el aula.
3. «Techo de 
cristal»
Carrera docente 
con igualdad de 
oportunidades para 
la emergencia de 
liderazgos públicos 
y producción de 
conocimiento
Percepciones sobre los docentes, 
sus RAEs y oportunidades.
Apoyo familiar para trayectoria 
de autoridades, docentes y 
gestores.
Concursos de nombramiento y 
oportunidades para desarrollo 
de carrera académica y de 
investigación en la universidad.
Existencia de mujeres en puestos 
altos o de docencia.
Referentes académicos: en sílabos 
de estudio o en la trayectoria 
educativa.
4. Arquitectura 
Institucional 
con enfoque de 
género
Políticas, mecanismos 
y servicios 
universitarios con 
enfoque de género
Existencia de comités de género.
Servicio de apoyo de cuidado	
(cunas, guarderías) y de 
Educación Sexual Integral.
Existencia o propuestas para 
mecanismos institucionales con 
enfoque de género o Políticas 
de Igualdad de Oportunidades.
Viabilidad de futuros 
lineamientos.
Perfiles de personas a cargo 
de mecanismos y servicios con 
enfoque de género.
Sistemas de información 
institucional con enfoque de 
género.
Conocimiento sobre el enfoque 
de género.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  33
Violencia basada en 
género en instituciones 
educativas: acoso 
escolar homofóbico, 
hostigamiento sexual y 
sexista
Conocimiento sobre denuncias 
o sanciones a casos investigados 
en hostigamiento sexual en la 
universidad.
Acceso a formación sobre  
hostigamiento sexual y otras 
formas de violencia sexual en la 
universidad.
Prevalencia de formas de 
violencia de género en el aula.
Autopercepciones sobre 
diversidad sexual en aula.
Egreso
Cabe mencionar que no existe en la legislación peruana una estandariza­
ción de requisitos para el Egreso, ya que solo está reglamentado el proceso 
posterior: la obtención de un grado académico normado por el artículo 
45 de la Ley Universitaria. En este, se señalan requerimientos adicionales 
a la culminación de un plan de estudios, tales como la comprobación 
de manejar ciertos niveles de un idioma extranjero. En ese sentido, el 
modelo analítico, vinculado al Egreso, seguirá la pauta planteada por el 
modelo de Permanencia, y pondrá énfasis en dos fenómenos adicionales: 
desarrollo de experiencias con el mundo laboral y el fomento de mento­
rías para la inserción laboral en igualdad de oportunidades.
Tabla 6 
Variables para el análisis de trayectorias: etapa de Egreso
Etapas
Factores
Variables
Indicadores
3. Egreso
1. «Suelo 
pegajoso»
Recursos disponibles 
para estudios
Provisión de ingresos para manutención 
del hogar.
Situación socioeconómica familiar 
(capacidad de gasto).
Soporte comunitario 
y trayectorias APE
Apoyo de la comunidad campesina 
o indígenas para traslado a espacios 
urbanos.
Economía del 
cuidado
Composición familiar: tareas, provisión 
de recursos y distribución de roles en el 
hogar.
2. «Tubería 
con fugas»
Implementación de
mecanismos para 
eliminar barreras 
APE
Monitoreo de trayectoria APE.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  34
3. «Techo de 
cristal»
Expectativas respecto 
a la educación
superior
Imaginarios sobre mundo profesional y 
línea de carrera y ocupaciones a las que 
se aspiran.
Percepciones 
sobre habilidades 
académicas e
imaginarios de 
género
Percepciones sobre género y capacidades 
para vida universitaria, sustentación de 
trabajos, etc.
4.Arquitectura 
Institucional 
con enfoque 
de género
Políticas, 
mecanismos 
y servicios 
universitarios con 
enfoque de género
Existencia de comités de género.
Servicio de apoyo de cuidado (cunas, 
guarderías) y de Educación Sexual 
Integral.
Existencia o propuestas para mecanismos 
institucionales con enfoque de género o 
Políticas de Igualdad de Oportunidades.
Viabilidad de futuros lineamientos.
Sistemas de información institucional 
con enfoque de género.
Conocimiento sobre el enfoque de 
género.
Es preciso enfatizar que todas las variables se exploran en diferen­
tes métodos de investigación previstos, y se cumple con el principio de 
que triangular es usar más de un método en particular para completar la 
información, tener data más rica y confirmar resultados de investigación, 
ya que se puede entremezclar data, fuentes de información, teorías o 
metodologías (Wilson, 2014). En este caso, las variables troncales serán 
abordadas por las diversas técnicas de investigación en diferentes niveles. 
Finalmente, se busca que el recojo de información, sobre terreno, alcance 
más información sobre estas barreras y, así, pueda nutrir orientaciones 
que alimenten una propuesta de lineamientos para la aplicación del 
enfoque de género en las universidades.

2
Marco metodológico
de la evaluación

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  36
Marco metodológico
de la evaluación
2
L 
a presente es una evaluación diagnóstica de carácter cualitativo 
y cuantitativo con triangulación de métodos; busca obtener 
información que permita responder a tres preguntas de inves­
tigación: cuáles son las desigualdades y barreras en el Acceso, 
Permanen­cia y Egreso de la educación universitaria para hombres 
y mujeres, actualmente; cómo actúan los sistemas universitarios en 
la reproducción o transformación de esas desigualdades y barreras, y, 
finalmente, qué acciones institucionales se pueden realizar para evitar la 
reproducción de brechas de género en la educación superior universitaria.
Para responder a dichas preguntas de investigación, se ha previsto el 
recojo y sistematización de información tanto primaria como secunda­
ria. La primaria será recogida en campo, considerando las dimensiones 
cualitativa y cuantitativa, con tres grandes grupos de actores claves en el 
ámbito educativo seleccionado para el estudio.
La dimensión cualitativa de la evaluación estará dada por un con­
junto de temas de indagación y preguntas abiertas y exploratorias que se 
realizarán a actores claves del entorno educativo universitario: personal 
universitario, que incluye a autoridades (rector o vicerrector), decanos y 
docentes de las dos carreras seleccionadas para el estudio (carrera STEM 
y no STEM) y gestores vinculados al tema de investigación. El segundo 
grupo está conformado por estudiantes universitarios de dos carreras 
seleccionadas y de distintos ciclos de estudio, y, el tercer grupo, por 
estudiantes escolares de 5° de secundaria de un colegio referente a la uni­
versidad seleccionada y estudiantes que culminaron la secundaria, pero 
que no han ingresado a la universidad.
Para tal efecto, se han desarrollado dos tipos de instrumentos cualita­
tivos: guía de entrevista en profundidad y guía de grupo focal, adecuados 
a cada tipo de actor.
2.1  Alcance de la muestra
Con base en los términos de referencia y la propuesta técnica aprobada, 
se estableció que la evaluación abarcaría diez universidades (tanto públi­
cas como privadas) ubicadas en Lima y otras provincias. A partir de esta 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  37
selección, se eligieron diez instituciones educativas de nivel secundario 
que fueran referentes de dichas universidades. Asimismo, se definieron 
los actores claves según el tipo de institución (universidad/colegio) y 
se precisó una muestra de observaciones, tanto cuantitativas como 
cualitativas, para cada una de las veinte instituciones seleccionadas. A 
continuación, se describirá el proceso mediante el cual se determinaron 
tanto las instituciones como la cantidad de observaciones por tipo de 
actor clave.
2.1.1  Muestra de universidades
Según el diseño de evaluación, en función de los criterios e indicado­
res disponibles, la muestra quedó conformada por ocho universidades 
públicas: dos en Lima y seis en regiones, distribuidas equitativamente en 
las tres regiones naturales del Perú (costa, sierra y selva), con una disper­
sión, considerando zonas norte, centro y sur del país. Adicionalmente, 
en el caso de Lima se consideraron dos universidades privadas. A con­
tinuación, se presenta el cuadro de distribución, al cual se ha podido 
acceder en campo.
Tabla 7
Distribución territorial de universidades
Criterio 
territorial
Totales 
territoriales
Regiones naturales
Lima
Costa
Sierra
Selva
Norte
2
Universidad 
Nacional de 
Piura
Universidad
Nacional 
Intercultural 
Fabiola
Salazar de
Bagua
Públicas
Privadas
Centro
2
Universidad 
Nacional
Hermilio Valdizán 
de Huánuco
Universidad 
Nacional de
Ucayali
Sur
2
Universidad 
Nacional de 
Moquegua
Universidad
Nacional del
Altiplano
Lima
2
Universidad 
Nacional 
Mayor de San 
Marcos
Pontificia 
Universidad 
Católica del 
Perú
2
Universidad 
Nacional de 
Ingeniería
Universidad 
Autónoma del 
Perú
Total por 
región 
natural y 
Lima
10
2
2
2
2
2
Totales
6
4
Total: 10 universidades

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  38
2.1.2  Muestra de colegios
Con el objetivo de lograr implementar el trabajo de campo, en al menos 
una institución educativa referente por cada universidad de la muestra, 
se analizó información pública del Minedu y se seleccionaron al menos 
tres IIEE en cada ámbito de trabajo. Asimismo, en el caso de cada región 
natural y en Lima se previó tener algunas alternativas de IIEE rurales 
para poder garantizar el cumplimiento de que cinco de las diez IIEE se 
encuentren ubicadas en ámbito rural (una en costa, una en sierra, una 
en selva y dos en Lima). 
Tabla 8 
Muestra de instituciones educativas referentes por universidades de Lima y provincias
Región
Universidades
IIEE secundaria
Urbana
Rural
Lima
1. Universidad Nacional 
Mayor de San Marcos
Carlos Wiesse
(Comas)
2. Universidad Nacional de 
Ingeniería
Mercedes Cabello de 
Carbonera
(Rímac)
3. Pontificia Universidad 
Católica del Perú
Simón Bolívar
(Santa Eulalia)
4. Universidad Autónoma del 
Perú
José María Arguedas 
(Cocachacra)
Costa
5. Universidad Nacional de 
Piura
Jorge Chávez 
(Tambogrande)
6. Universidad Nacional de 
Moquegua
Modelo San Antonio 
(San Antonio)
Sierra
7. Universidad Nacional 
Hermilio Valdizán
Jorge Basadre
(Santa María Del Valle)
8. Universidad Nacional del 
Altiplano
Santa Rosa
(Puno)
Selva
9. Universidad Nacional 
Intercultural Fabiola Salazar 
Leguía de Bagua
Emblemática Manuel 
Mesones Muro
(Bagua)
10. Universidad Nacional de 
Ucayali
Augusto Salazar Bondy
(Campo Verde)
Total
10
5
5
Total: 20 instituciones (universidades + IIEE)
Finalmente, es importante destacar que los resultados obtenidos son 
representativos únicamente de la población encuestada. Por lo tanto, 
no es posible realizar inferencias estadísticas válidas para el total de la 
población.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  39
Resultados de la evaluación
3

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  40
3.1  Análisis de datos y principales hallazgos
3.1.1  Acceso
Sobre la base de los cuatro factores pilares del estudio («suelo pegajoso», 
«tubería con fugas», «techo de cristal» y arquitectura institucional), se 
analizarán las siguientes variables:
1.	 Accesibilidad de género de la gestión académica universitaria
2.	 Recursos disponibles para estudios
3.	 Soporte comunitario y trayectorias APE
4.	 Capital familiar socioeducativo
5.	 Economía del cuidado
6.	 Implementación de mecanismos para eliminar barreras APE
7.	 Expectativas respecto de la educación superior
8.	 Percepciones sobre habilidades académicas e imaginarios de 
género
9.	 Políticas, mecanismos y servicios universitarios con enfoque de 
género
10.	Violencia basada en género en instituciones educativas: acoso 
escolar homofóbico, hostigamiento sexual y sexista
Esta información permitirá entender cuáles son las condiciones de 
origen, de expulsión en el tránsito escuela-universidad, de sensación de 
limitación, así como de las estructuras organizacionales escolares que 
impiden o facultan las posibilidades de Acceso a la educación superior 
universitaria. Para ello, esta sección recoge testimonios de estudiantes 
escolares, estudiantes universitarios, docentes y gestores educacionales. 
A los estudiantes se les aplicó entrevistas, grupos focales y encuestas 
semiestructuradas como técnicas para el recojo de información. Las res­
puestas han sido agrupadas por actores, y es mencionada una distinción 
por sexo cuando se encontraron diferencias significativas en las respues­
tas entre hombres y mujeres.
Resultados de la evaluación
3

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  41
«Suelo pegajoso»
Esta sección indaga sobre las condiciones de origen familiar y comu­
nitario que inhiben o facultan el tránsito hacia la educación superior. 
En particular, se explora la composición familiar, la economía del cui­
dado al interior de los hogares y el capital socioeducativo de la familia. 
De los padres, la provisión de ingresos para la manutención familiar 
y la proyección de estudios futuros. También, el soporte comunitario 
para trayectorias educativas, en particular de estudiantes rurales e indí­
genas, las experiencias en torno al proceso de admisión y la existencia de 
habilitadores como becas u otros recursos para viabilizar el Acceso a la 
educación universitaria (ver p. 13 de este estudio).
•	 Economía del cuidado
Esta sección indaga sobre la composición familiar. En particular, lo 
relacionado a la distribución de tareas, provisión de recursos y distri­
bución de roles en el hogar.
En el caso de los escolares de 5to de secundaria, la gran mayo­
ría vive con al menos uno de sus padres. Sobre lo que dicen de sus 
familias, encontramos discursos tradicionales respecto de los roles de 
género. Aunque también se menciona que ha habido algunos cam­
bios importantes en lo referente a la división del trabajo doméstico, 
y que hay madres y padres que están cambiando su actitud frente a 
la división sexual del trabajo, en particular, a causa de los retos que 
les plantean los jóvenes de la familia, pero subsisten patrones. Así por 
ejemplo, estudiantes mujeres comentaron: «Mi familia es un poco 
machista y dice que las mujeres se deben preocupar por las cosas del 
hogar y los hombres no (…) Cuando estamos en casa a mí me piden 
que colabore en los quehaceres, pero a mi primo no», «mi abuela 
siempre le decía a mi mamá: “Tienes que atender a tu marido” (por 
mi papá)». «Las hijas son las que, (no importa) si son alguien en la 
vida o no son nadie, van a cuidar de ti cuando estemos viejos, los 
hombres se van lejos y se olvidan de uno». En casi todos los hoga­
res, es la madre, y, en algunos casos, en compañía de las hijas, quien 
asume el rol de cuidado de personas y en la provisión de servicios 
domésticos. Un joven no ingresante señaló que las mujeres hacen los 
deberes del hogar mejor que los hombres. Dos añadieron que sus 
familias esperan que, como hombres, sean proveedores y consigan un 
buen empleo para ayudar a sacar a la familia adelante.
Para varias mujeres escolares, hay más presión de estudiar por ser 
mujeres: «Te va a costar más salir adelante», le dijeron a una. Los 
varones opinan lo contrario, aunque un hombre mencionó que es 
más difícil para ellos, porque ellas siempre tendrán el espacio domés­
tico para desarrollarse («pueden estar acompañadas», señaló) y ellos 
no. «Si (una mujer) no estudia se va de ama de casa», se señaló en el 
grupo focal. En la misma dinámica, un estudiante escolar señaló que 
«las mujeres cocinan, trapean, lavan, cocinan, el hombre va a traba­
jar y trae el dinero para el pan», cuestión frente a la cual una escolar 
agregó que las mujeres también trabajan y que, por eso, tienen más 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  42
responsabilidades. Algunas escolares mencionaron que mientras se 
preparan para el examen de admisión, ayudan a su mamá cocinando 
para la casa. Solo el caso de un joven señala lo mismo.
Algunas escolares mencionaron que en su casa tanto el padre como 
la madre se reparten las tareas de cuidado, y que «el pensamiento (ha 
cambiado) gracias a que mi hermana está estudiando en la universi­
dad». En ese sentido se presenta un choque generacional en donde 
son, en particular, las mujeres más jóvenes quiénes ponen en juicio el 
que sea su rol el atender las necesidades de cuidado del grupo familiar. 
Sin embargo, también creen que hay roles en los que las mujeres no 
son bien tratadas. Una estudiante nos mencionó que, por ejemplo, la 
formación policial suele ser muy dura para las chicas. La gran mayoría 
de estudiantes escolares considera que tanto hombres como mujeres 
deben tener las mismas oportunidades de trabajar y estudiar.
Asimismo, la encuesta a escolares permite cuantificar de mejor 
manera la distribución de las labores del hogar. La Tabla 9 muestra 
la distribución de las labores del hogar según quién las realiza, des­
glosada por género. De los estudiantes en educación secundaria, la 
mayoría responde que es la madre quien realiza, mayoritariamente, 
las labores de cuidado y del hogar. Cabe destacar que un porcentaje 
mayor de escolares mujeres responde que el padre realiza labores del 
hogar.
Tabla 9 
Distribución de las labores del hogar de los encuestados a 
principio de ciclo según género y carrera
¿Quiénes realizan las labores del hogar?
Hombre
Mujer
Padre
7,43 %
11,16 %
Madre
48,57 %
49,77 %
Hermano/a
5,72 %
6,98 %
Abuelos / Otros
18,86 %
17,21 %
No responde
19,43 %
14,88 %
Fuente: Elaboración propia en base a la encuesta a escolares de 5to de secundaria.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  43
De los estudiantes universitarios entrevistados, unos pocos viven 
solos (en particular migrantes internos), dos han formado su propia 
familia (casados con hijos); mientras que la gran mayoría vive con su 
familia nuclear (padres y hermanos). En casi la mitad de los casos, las 
madres ejercen trabajo doméstico no remunerado (amas de casa); en 
uno de los casos, la madre es trabajadora del hogar y algunos men­
cionaron madres que trabajan en el «campo». Algunos estudiantes 
que provienen de provincias cercanas viven con familiares y van los 
fines de semana a la casa de la familia nuclear. También se mencionó 
el caso de «padres ausentes», sea por abandono del hogar, un caso de 
muerte o porque trabajan en lugares lejanos a la casa familiar.
Por su parte, la encuesta permite cuantificar la distribución de las 
labores dentro del hogar de los estudiantes universitarios de primer 
ciclo, correspondiente a la etapa de Acceso. La Tabla 10 presenta los 
principales hallazgos. De los encuestados del primer ciclo, indepen­
diente del género y carrera, la mayoría responde que la madre es la que 
realiza las labores de cocina, limpieza y cuidados del hogar (79,14 %). 
Cabe destacar que las mujeres en promedio realizan, en un porcentaje 
mayor, las labores del hogar. Se excluyen respuestas sin información 
o donde se responde «todos» y no se puede asignar. Los resultados, 
si bien no son representativos de todos los universitarios en el Perú, 
sí capturan la realidad de los encuestados del primer ciclo, develando 
distribución de roles en los cuidados del hogar, preferentemente, en 
las mujeres.12
12	 La categoría «Yo» se construye de las observaciones tabuladas de la encuesta. Las 
respuestas se asignan de acuerdo con el criterio que se capturó en las entrevistas. Si 
contesta «Todos» no se puede distribuir. Si es mujer y contesta «Mi madre y yo», se 
suma a la estudiante. Si contesta «Vivo solo», se le atribuyen al estudiante.
Tabla 10 
Distribución de las labores del hogar de los encuestados a principio de ciclo según
 género y carrera
¿Quiénes realizan las labores del hogar?
Hombre
Mujer
Total
STEM
NO STEM
STEM
NO STEM
Padre
8,33 %
1,89 %
0,00 %
3,17 %
3,07 %
Madre
62,50 %
86,79 %
86,96 %
76,19 %
79,14 %
Hermano/a
20,83 %
5,66 %
4,35 %
9,52 %
9,20 %
Yo
4,17 %
1,89 %
4,35 %
6,35 %
4,29 %
Abuelos
4,17 %
3,77 %
4,35 %
4,76 %
4,29 %
Fuente: Elaboración propia en base a la encuesta a estudiantes universitarios.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  44
•	 Capital familiar socioeducativo
En el caso de los escolares de 5to de secundaria, en su mayoría, sus 
padres son trabajadores, agricultores, comerciantes, albañiles o tra­
bajadoras del hogar no remuneradas (amas de casa), donde ninguno 
tiene educación superior. Lo que sí se encuentra son algunos herma­
nos que estudian Ingeniería Civil o Derecho. En el caso particular de 
una escolar, se mencionó que vive con la madre, quien es ingeniera y 
docente en un Centro de Educación Técnica Productiva (CETPRO).
En el caso de sus ocupaciones, los padres de los universitarios 
de ambos sexos pueden ser profesionales técnicos, universitarios o 
no tener educación superior del todo, y se dedican al ejercicio del 
comercio o la industria. En el caso de los hermanos, es común encon­
trar universitarios o estudiantes de educación técnica. En general, se 
encontró que los niveles educativos de las madres eran menores que 
de los padres, ya que estas o no tenían estudios superiores o los tenían 
incompletos, tanto si era a nivel de educación técnica o universitaria. 
En la mayoría de los casos mencionados, la interrupción de los estu­
dios de las madres fue por matrimonio y embarazos no planificados. 
En pocos casos, el nivel educativo de la madre era mayor al del padre, 
donde ella era universitaria y él, técnico. También se encontró el caso 
de madres que, habiendo culminado estudios superiores, técnicos o 
universitarios, no ejercen.
De los estudiantes universitarios encuestados, la mayoría reportó 
no tener ningún familiar con educación superior (59,06 % de los 
hombres y 58,40 % de las mujeres), es decir, estos estudiantes son 
los primeros en su familia en lograrlo. Los estudiantes hombres, un 
56,10 % en carreras STEM y un 61,07 % en carreras No STEM, 
reportaron no tener ningún familiar con educación superior. Por su 
parte, las mujeres siguen la misma tendencia de los hombres, con un 
57,74 % en carreras STEM y un 58,40 % en carreras No STEM.
Tabla 11
Porcentaje de estudiantes cuya familia tiene algún miembro con educación supe­
rior por género y carrera
Algún miembro de la familia cuenta con educación superior
STEM
NO STEM
Total
Sexo
Sí
No
Sí
No
Sí
No
Hombre
43,90 %
56,10 %
38,93 %
61,07 %
40,94 %
59,06 %
Mujer
42,26 %
57,74 %
41,33 %
58,40 %
41,60 %
58,40 %
Fuente: Elaboración propia en base a la encuesta a estudiantes universitarios.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  45
•	 Provisión de ingresos para manutención del hogar / Situación 
socioeconómica familiar (capacidad de gasto)
La mayoría de estudiantes escolares y universitarios vive con al 
menos uno de sus progenitores, a los que se suman hermanos, padras­
tros o abuelos. Hay un solo caso en que se señaló que vivía solo con 
el padre o con una tía. En el caso de las familias monoparentales, 
se vive solo con la madre. El soporte económico familiar proviene, 
principalmente, de los progenitores, a veces por la madre sola o, en 
algunos casos, los hermanos y abuelos aportan a la economía familiar. 
Un escolar mencionó: «Mi mamá mantiene la casa, porque mi papá 
se gasta todo en alcohol». En pocos casos, viven con otros parien­
tes, tíos o abuelos, porque los padres no pueden cuidar a sus hijos, 
incluso los hermanos crecen también con otros familiares. En uno 
de los casos, una escolar debe hacerse cargo del cuidado de sus dos 
hermanos menores porque es «la mayor».
En el caso de algunos universitarios provenientes de provincias no 
capitales de región, fue muy útil contar con el hospedaje de familiares 
en la capital cuando venían a rendir los exámenes de admisión.
De la encuesta a los estudiantes universitarios en el ciclo inicial, 
se desprende que, tanto hombres como mujeres, responden que 
sus estudios son financiados por «Padre / Madre / Otro adulto» en 
comparación con otras fuentes. Los hombres responden, en mayor 
proporción (aunque baja), que se financian ellos mismos la carrera, 
en comparación con las mujeres. Es decir, la mayoría de los univer­
sitarios cuenta con el apoyo de su familia para financiar sus estudios.
Tabla 12
Distribución de las fuentes de financiamiento de los estudiantes universitarios según 
género y campo de estudio
¿Quién financia tus estudios?
Hombre
Mujer
STEM
NO STEM
STEM
NO STEM
Padre / Madre / Otro adulto
70,00 %
74,02 %
81,03 %
83,10 %
Yo mismo
23,75 %
22,83 %
12,07 %
13,38 %
Otro
6,25 %
3,15 %
6,90 %
3,52 %
Fuente: Elaboración propia en base a la encuesta a estudiantes universitarios.
•	 Soporte comunitario y trayectorias APE
Estudiantes universitarios hombres y mujeres mencionaron que el 
principal problema para los estudiantes rurales es que suelen tener 
menos condiciones económicas que permitan su traslado a entornos 
urbanos donde están las universidades.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  46
Una estudiante comentó que para las mujeres puede ser más difí­
cil alejarse de sus comunidades rurales por el temor a la inseguridad 
(además del miedo a ser robadas, está el temor al secuestro de muje­
res) y, también, al pensamiento de que las chicas deben estar más 
tiempo en casa.
•	 Accesibilidad de género de la gestión académica universitaria
En esta sección se ha indagado sobre el proceso de postulación e 
ingreso de estudiantes universitarios, dinámica que gira en torno a los 
exámenes de admisión.
En general, ningún estudiante universitario se sintió prepa­
rado saliendo del colegio para ingresar a la universidad. Esto es más 
presente en estudiantes provenientes de colegios públicos, quie­
nes se sienten en menor capacidad académica para afrontar dichos 
exámenes, que, además, se perciben como más complejos en las uni­
versidades públicas, y a donde menos ingresan. Además, varios saben 
que deben mantener altas notas en caso busquen acceder a una beca 
(Beca 18, principalmente). Asimismo, se mencionó que, en el caso 
de las academias preuniversitarias, hay pocas mujeres que se preparan 
para las ingenierías, lo que hace que haya mucho bullying y comenta­
rios misóginos en las clases.
En las entrevistas también se menciona lo difícil de ese periodo, la 
falta de sueño y el estrés que llega a afectar la «salud mental», ya que 
es un periodo de mucha dedicación y esfuerzo, adaptación a nuevos 
conocimientos y metodologías. Además, otra añadió que, a ella, por 
ser mujer, le tenían «menos fe» de que logre ingresar. Eso hizo que se 
esforzará más y, finalmente, lo logró. Los estudiantes universitarios 
mencionaron, también, que a ellos les cuesta más enfocarse en este 
ritmo. Esto se nota también en el momento del examen mismo, en 
donde hay muchos «nervios», que se suma a la presión de la compe­
titividad en el ingreso a las universidades públicas. Un estudiante nos 
dijo que sus padres le mencionaron: «A lo mejor la UNI no es para ti». 
Si bien se lo mencionaron para hacerlo sentir mejor, para él fue más 
difícil sentirse seguro. Lo más difícil sería tener confianza personal en 
que es posible ingresar y lidiar con la responsabilidad y presión de la 
confianza y recursos invertidos por la familia. A una estudiante que 
no había logrado ingresar en tres oportunidades le mostraron todos 
los gastos que habían hecho y le dijeron que le daban una última 
oportunidad o iba a estudiar en un instituto tecnológico, a donde 
logró ingresar al poco tiempo. Una cuestión adicional es la presión 
que se coloca sobre las mujeres en la postergación de la vida «román­
tica», habiendo sido mencionado que los padres retirarían el apoyo a 
los estudios si la estudiante tenía enamorado.
Un caso aparte fue el de una universidad privada que fue a tomar 
exámenes de admisión al colegio de la estudiante, días después le 
comunicaron que había ingresado. Y ahí se matriculó. No supo si 
hubo selectividad para el ingreso.
En general, 
ningún estudiante 
universitario se 
sintió preparado 
saliendo del colegio 
para ingresar a la 
universidad. Esto 
es más presente 
en estudiantes 
provenientes de 
colegios públicos, 
quienes se sienten 
en menor capacidad 
académica para 
afrontar dichos 
exámenes, que, 
además, se perciben 
como más complejos 
en las universidades 
públicas, y a donde 
menos ingresan

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  47
Varios estudiantes mencionaron que habían ingresado por el meca­
nismo de ingreso para el tercio superior de colegios seleccionados, 
provenientes de COAR o por bachillerato internacional; modalidad 
más sencilla de ingreso, pues suele demandar menos puntaje que el 
ordinario. Asimismo, que fue más fácil el proceso de admisión durante 
pandemia, ya que los exámenes eran más sencillos. También se men­
cionaron dificultades de esos exámenes vinculados a la conectividad y 
el tener que dar exámenes al aire libre, con mascarillas incluidas. Eso 
hizo los procesos más complicados.
La Tabla 13 describe cómo los estudiantes (hombres y mujeres) 
planean prepararse para el ingreso a la educación superior. La mayo­
ría, especialmente las mujeres (65 %), prefieren prepararse para el 
ingreso a la universidad a través de academias. Sin embargo, los hom­
bres son más propensos a estudiar por su cuenta (24 % vs. 14,42 %). 
Puede ser revelador que los hombres confíen más en sus habilidades y 
prefieran estudiar solos para los exámenes de admisión, mientras que 
las mujeres prefieren una preparación más institucionalizada como 
las academias.
En general, la percepción es que el proceso de postulación es igual 
de exigente para hombres y mujeres, y que ambos sexos cuentan 
con la misma capacidad para enfrentarse a los exámenes. La mayor 
diferencia vendría desde la elección de carrera, que hace que sea más 
difícil el ingreso a programas de ingeniería por los altos puntajes que 
demandan. Sin embargo, un estudiante señaló que para las muje­
res es más complicado el ingreso, no por su capacidad, sino porque 
cuentan con menos apoyo, ya que subsiste el estereotipo de que 
deben vincularse a labores domésticas y que las obras son llevadas 
por ingenieros.
Tabla 13
Preparación de los estudiantes escolares para el ingreso a la educación superior 
según género
¿Cómo piensas prepararte para el ingreso?
Hombre
Mujer
Estudiaré solo
24,00 %
14,42 %
Estudiaré en grupo
1,71 %
0.93 %
Estudiaré en una academia
52,57 %
64,65 %
Ingreso directo por buenas calificaciones
2,29 %
1,40 %
No sabe / No responde
19,43 %
17,60 %
Fuente: Elaboración propia en base a la encuesta a escolares de 5to año de secundaria

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  48
Si bien hay pocos casos, existen estudiantes que llegaron por tras­
lado externo desde universidades privadas, como el de un exalumno 
de una universidad con licencia denegada.
•	 Existencia de becas de estudio o de otros gastos 
complementarios / Recursos disponibles para estudios / Rutinas 
de estudio con relación a otras labores
Este acápite explora la existencia de soportes no familiares que per­
miten la continuidad hacia los estudios terciarios, universitarios en 
particular, tales como becas u otros recursos de apoyo educativo.
La opinión más compartida por estudiantes escolares de 5to de 
secundaria y universitarios es que existen dos grandes dificultades 
para acceder a la universidad: la provisión de recursos que permitan 
una adecuada preparación y sostenimiento durante el ciclo educativo 
y la posibilidad de ingreso con los conocimientos escolares en univer­
sidades públicas debido a la competencia (selectividad). Frente a ello, 
hay una demanda importante de becas.
En términos de anécdotas puntuales, una estudiante universita­
ria comentó que ganó la beca de mujeres en ciencias, pero renunció 
a ella, porque realmente quería estudiar Derecho. Otra estudiante 
cusqueña quería estudiar fuera, así que se preparó para el examen 
TOEFL y postuló a una beca en Corea que no tenía costo. Aunque 
llegó a la final, no obtuvo la beca, así que decidió postular a la PUCP 
en Lima, donde ingresó a la primera.
No se han encontrado casos de estudiantes escolares o egresados 
no ingresantes que mencionen otras labores que intervengan en sus 
rutinas de estudio. En el caso específico de egresados no ingresantes, 
se han encontrado algunas situaciones en las que se encuentran traba­
jando, lo que, por el momento, les impide seguir estudios terciarios.
La mayoría de los estudiantes universitarios mencionó que los 
gastos de preparación preuniversitaria fueron solventados por sus 
familias y, otras veces, por padres o madres; en un caso, por un tío. 
En uno solo de los casos, un estudiante mencionó que daba clases 
particulares a escolares para solventar sus estudios preuniversitarios. 
Cabe añadir que los costos de postulación no son solo los de la pre­
paración, sino también los de traslados y gastos para dar el propio 
examen. Una sola estudiante señaló que se preparó sola, estudiando 
cuando no trabajaba con su mamá, como mesera de un pequeño 
restaurante familiar. En el caso de los gastos durante la carrera, esa 
sección se ha desarrollado en el apartado de Permanencia.
Varios estudiantes, hombres y mujeres, señalaron la importancia 
de contar con becas de estudio, en particular las provenientes de 
Beca 18. En uno de los casos mencionados, se señaló que, feliz­
mente, la estudiante ganó esa beca, porque si no la familia no la 
hubiera enviado a estudiar, ya que, en su región, y su familia en 
particular, eran muy machistas e iban a privilegiar los estudios del 
hermano.
La opinión más 
compartida por 
estudiantes escolares 
de 5to de secundaria 
y universitarios es 
que existen dos 
grandes dificultades 
para acceder a la 
universidad: la 
provisión de recursos 
que permitan una 
adecuada preparación 
y sostenimiento 
durante el ciclo 
educativo y la 
posibilidad de ingreso 
con los conocimientos 
escolares en 
univer­sidades 
públicas debido 
a la competencia 
(selectividad).

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  49
La Tabla 14 detalla los porcentajes de estudiantes que tienen 
acceso a alguna beca de estudios por carrera y género, respecto 
del total de estudiantes. De los encuestados, en el primer ciclo de 
estudios, solo un 0,63 % de hombres y un 2,53 % de las mujeres 
cuenta con una beca para acceso a la educación superior en carre­
ras STEM. Cabe destacar que las mujeres becadas duplican a los 
hombres, aunque el número de becarios y becarias sigue siendo 
muy bajo. Para los estudiantes en carreras No STEM, no se obser­
van diferencias relevantes de becados y no becados por género.
«Tuberías con fugas»
Esta sección explora la existencia de mecanismos de expulsión o reten­
ción que permitan asegurar trayectorias educativas. Se toma en cuenta, 
en particular, si existe un monitoreo en el tránsito escuela-universidad, 
promoción para la postulación, ingreso y matrícula de mujeres en carre­
ras masculinizadas o mecanismos de reconocimiento de la diversidad, 
que permitan la inclusión educativa de identidades no binarias.
•	 Descripción de barreras para el Acceso
Esta sección analiza aquellas condiciones que, de manera explícita, se 
mencionen como impedimentos para aprobar un examen de admi­
sión y/o poder culminar un proceso de matrícula en una universidad.
Las y los estudiantes, en general, sintieron que su preparación 
escolar no era suficiente para poder ingresar a la universidad, por lo 
que tuvieron que desarrollar diferentes estrategias para preparase. La 
más común fue en academias; en particular, centros preuniversita­
rios de la misma universidad, proceso que les tomó entre 1 y 2,5 
años, según lo comentado. Asimismo, algunos estudiantes hicieron 
un traslado de colegio en los últimos años de secundaria a colegios 
preuniversitarios, y, en uno de los casos, de un colegio privado a uno 
público para, así, tener horarios recortados que le permitan poder 
estudiar en una academia por las tardes. Hubo dos casos en los que se 
recurrió a un profesor particular de matemáticas, ya que se sabe que 
Tabla 14
Porcentaje de becados por carrera
¿Cuentas con alguna beca de estudios?
Sí
No
Sexo
STEM
NO STEM
STEM
NO STEM
Hombre
0,63 %
1,27 %
14,56 %
33,54 %
Mujer
2,53 %
0,63 %
11,39 %
35,44 %
Fuente: Elaboración propia en base a la encuesta a estudiantes universitarios.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  50
es necesaria una preparación especial tanto en conocimientos como 
en metodología de resolución de exámenes de ingreso.
De la encuesta a estudiantes universitarios, se puede tener una idea 
más generalizada sobre la preparación de los estudiantes escolares para 
los exámenes de ingreso a la universidad. La Tabla 15 detalla los por­
centajes de estudiantes que declaran haberse sentido preparados con 
los conocimientos de la escuela para los exámenes de admisión a la 
universidad. Los resultados confirman lo encontrado en las entrevis­
tas. Tanto hombres como mujeres muestran una percepción negativa 
predominante. Esta percepción es aún más acentuada en las mujeres 
(80,00 %). Un mayor porcentaje de hombres (30,88 %) se sintió pre­
parado con los conocimientos escolares para enfrentar el examen de 
ingreso, en comparación con las mujeres (20,00 %). Estos resultados 
confirman las brechas en la preparación escolar y cómo estas afec­
tan la confianza para enfrentar exámenes de ingreso, con diferencias 
observables según el género.
Tabla 15
Percepciones sobre si los conocimientos adquiridos en la escuela 
fueron suficientes para aprobar el examen de ingreso a la universidad 
según género
¿Sientes que los conocimientos que recibiste en la escuela fueron 
suficientes para aprobar el examen de ingreso a la universidad?
Hombre
Mujer
Sí
30,88 %
20,00 %
No
69,12 %
80,00 %
Fuente: Elaboración propia en base a la encuesta a estudiantes universitarios.
Para profundizar en la causa de la falta de preparación de los estu­
diantes, la encuesta incluye una pregunta sobre los cursos donde los 
alumnos reportan haber tenido mayor deficiencia de cara al examen 
de admisión a la universidad. La Tabla 16 presenta los principales 
resultados. Tanto hombres como mujeres presentan dificultades simi­
lares en números / ciencias, pero un porcentaje ligeramente mayor 
de mujeres reporta problemas en esta área. En letras, los hombres 
reportan más dificultades que las mujeres. En razonamiento numé­
rico, ocurre lo contrario.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  51
Tabla 16
Cursos donde los alumnos declaran haber tenido mayor dificultad 
para rendir los exámenes de admisión
Si no te sentiste preparado, ¿cuál es el curso en el que 
principalmente tuviste dificultad?
Hombre
Mujer
Números / ciencias
50,74 %
55,06 %
Letras
28,68 %
22,15 %
Razonamiento numérico
12,50 %
15,82 %
Razonamiento verbal
8,09 %
9,96 %
Fuente: Elaboración propia en base a la encuesta a estudiantes universitarios.
Tanto hombres como mujeres mencionaron algunas barreras 
comunes a ambos sexos como la distancia en el acceso al campus por 
parte de los estudiantes que viven en zonas urbanas, lo que afecta 
particularmente a los estudiantes del turno noche. Y también dificul­
tades económicas, en general, para subvencionar los largos procesos 
de preparación preuniversitaria.
•	 Mecanismos de reconocimiento de la diversidad que permitan la 
inclusión educativa
En esta parte se indaga sobre iniciativas escolares que promueven un 
tratamiento no discriminatorio hacia las identidades no binarias u 
otras expresiones de género no hegemónicas, en el marco del respeto 
a la diversidad en aula y el derecho a la identidad de género.
No se ha encontrado ninguna mención a mecanismos institucio­
nales de esa índole a nivel escolar. Las respuestas de los docentes a las 
diversas situaciones de bullying homofóbico recogidas en la investiga­
ción se encuentran en el apartado vinculado a prevalencia de violencia 
de género en esta misma sección. A nivel universitario, lo hallado se 
ha incorporado en la sección de Permanencia.
«Techo de cristal»
Esta sección indaga sobre aquellos imaginarios que desarrollan una sen­
sación de limitación en términos de las identidades y condiciones de 
género que presentan los diferentes sujetos sociales. Para ello, se exploran 
las expectativas que se tienen sobre la educación superior, así como las 
percepciones sobre habilidades académicas e imaginarios de género.
•	 Expectativas respecto de la educación superior
Este apartado explora los imaginarios sobre el mundo profesional y 
línea de carrera, así como ocupaciones a las que se aspiran. Entre 
estudiantes escolares encontramos discursos mixtos. Por un lado, se 
menciona que a las mujeres les gusta ayudar y por eso eligen carreras 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  52
como Psicología o Enfermería; mientras que a los hombres les inte­
resa más el éxito, por lo que siguen carreras como Administración o 
Economía. De muchas maneras, señalan que «la sociedad» dice que 
hay carreras típicas por cada sexo, y que hay universidades como la 
Universidad Nacional de Ingeniería donde casi todos son varones; esta 
es una opinión compartida por hombres y mujeres. Así, por ejemplo, 
hay escolares mujeres que señalan que seguir carreras como ingenie­
rías, mecánica o ser policía es más fácil para un hombre debido a la 
fuerza y resistencia física que demandan. Cuestión que contrasta con 
un estudiante, quien añade que habría que repensar el concepto de 
fortaleza, y señala: «Mi mamá es bien fuerte, las mujeres son fuertes, 
si tienen un hijo son capaces de (dejar) de comer por darle al hijo» y 
agrega que «los hombres son más hábiles con la fuerza y las mujeres 
con la inteligencia». También se añadió que las mujeres, al ser más 
ordenadas y sensibles, pueden ir mejor en carreras como Diseño o 
Ciencias de la Comunicación. Un estudiante mencionó que hay favo­
ritismo hacia las mujeres, porque ellas estudian carreras más sencillas.
Este discurso también convive con el que hombres y mujeres pue­
den estudiar y desempeñarse en lo que quieran, por lo que hoy ya hay 
enfermeros e ingenieras; y que quien piensa que hay carreras determi­
nadas por el sexo es porque es machista de crianza. Sin embargo, hay 
consenso en torno a que hay campos más difíciles para las mujeres, 
debido a que las contratan menos, como en el caso de las que son 
ingenieras, pues las empresas prefieren hombres; o que se ve «raro» 
que haya varones que son enfermeros. O donde hay más dificultades 
para el trabajo, como en los casos en que se requiera fuerza física. O, 
también, campos en los que casi no hay hombres, como la Educación 
Inicial, por temor a que abusen de los niños. Casi no hay discursos 
que afirmen que se trata de capacidades diferentes, aunque sí se pone 
el acento en las dificultades del entorno. También hay consenso en 
torno a que un embarazo constituye una limitación para el ejercicio 
profesional, porque los empleadores no contratan mujeres en gesta­
ción. Esto no tendría que ver con la capacidad, sino con el mercado 
laboral.
En cuanto a posibilidades de conciliación familiar, los estudiantes 
escolares mencionaron que lo mejor es tener un solo hijo, porque 
mantener dos, en el futuro, sería muy difícil.
La Tabla 17 revela las preferencias de continuación de estudios 
al finalizar la escuela. De los escolares encuestados, el 78,61 % dice 
querer ir a la universidad; mientras que el 19,33 % querría ir a un 
instituto, lo que implica que el 97,94 % tendría la intención de con­
tinuar estudiando al terminar la escuela. El 86,45 % de las mujeres 
encuestadas desean estudiar en la universidad, un porcentaje signifi­
cativamente más alto en comparación con los hombres. El 68,97 % 
de los hombres expresan su intención de continuar en la universidad, 
una cifra también alta, pero menor que la de las mujeres. Un 28,16 % 
de los hombres prefieren estudiar en un instituto u otros centros de 
formación; mientras que solo 12,15 % de las mujeres eligen esta 
De los escolares 
encuestados, el 
78,61 %  dice querer 
ir a la universidad; 
mientras que el 
19,33 % querría ir a 
un instituto, lo que 
implica que el 97,94 % 
tendría la intención de 
continuar estudiando 
al terminar la escuela.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  53
opción. Cabe destacar, entonces, que la mayoría de las mujeres pre­
fiere la universidad como opción principal al terminar la escuela; 
mientras que un porcentaje significativo de hombres opta por otros 
centros de formación como alternativa.
Tabla 17
Preferencias de estudio al terminar la escuela según género
¿Dónde quieres estudiar al terminar la escuela?
Hombre
Mujer
Total
Universidad
68,97 %
86,45 %
78,61 %
Instituto / Otros centros de 
formación
28,16 %
12,15 %
19,33 %
Otro
1,72 %
1,40 %
1,55 %
No sabe / No responde
1,15 %
0,52 %
Fuente: Elaboración propia en base a la encuesta a escolares de 5to de secundaria.
En la encuesta a estudiantes universitarios del primer ciclo, se pre­
gunta por su expectativa antes de ingresar a la educación superior. 
Para quienes siempre tuvieron expectativas de ingresar a la educación 
universitaria, la mayoría se ha matriculado en carreras No STEM. Por 
otra parte, destacan los estudiantes que respondieron que no siempre 
quisieron ir a la universidad: el 100 % de los encuestados hombres 
está en carreras No STEM; mientras que de las mujeres que no siem­
pre quisieron ir a la universidad, un 60 % de ellas eligió una carrera 
STEM.
Tabla 18
Porcentaje de estudiantes universitarios del primer ciclo según su 
expectativa de acceder a la educación superior según género y campo 
de estudio
¿Siempre quisiste estudiar en la universidad?
Sí
No
Sexo
STEM
NO STEM
STEM
NO STEM
Hombre
32,43 %
67,57 %
0,00 %
100,00 %
Mujer
24,66 %
75,34 %
60,00 %
40,00 %
Fuente: Elaboración propia en base a la encuesta a estudiantes universitarios.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  54
•	 Percepciones sobre habilidades académicas e imaginarios de 
género
Esta sección investiga sobre lo que los estudiantes perciben como 
imaginarios de género en sus capitales escolares, el peso de estos en 
los procesos de elección vocacional y la motivación que tienen para la 
formación universitaria.
•	 Capitales escolares propios
En el caso de los escolares de 5to de secundaria, los hombres seña­
lan que no tienen vergüenza ni miedo de equivocarse; mientras que 
las mujeres no participan mucho porque saben que, si hacen algo 
mal, habrá burlas. Se menciona también que los hombres son más 
«chacoteros» (bromistas), pero que destacan poco académicamente, 
que «no se toman en serio las cosas, no tienen planeado un futuro, 
no tienen algo que los impulse a querer ser alguien en la vida» (testi­
monios de mujeres). Asimismo, que tienen dificultad para expresarse, 
a diferencia de las mujeres que «son más educadas en su expresión» y 
participan más en clase. «Nosotras nos comportamos mejor», señala 
una alumna. Un estudiante comentó que son los hombres quienes 
participan menos en clase y que las mujeres son más libres de expre­
sarse. También se comentó que a veces las mujeres hablan muy bajo y 
eso les afecta al momento de presentar su trabajo académico.
Así, si bien varios mencionan que el trato es igual para hombres y 
mujeres en aula, a los varones los suelen «controlar» y les hablan más 
«serio», porque pueden ser irrespetuosos, más bruscos, o hablan de 
frente sin levantar la mano. Un varón señaló que a los hombres los 
«riñen» con más facilidad, son más severos con ellos y les dan más 
instrucciones; mientras que a las mujeres las cuidan más, porque son 
más sentimentales y sensibles. Una alumna comenta que algunos chi­
cos que saben más discuten con las chicas y les dicen «tu opinión no 
vale». Asimismo, se dice que los profesores tienen más confianza en 
los alumnos, ya que con las mujeres son más reservados.
Otras estudiantes añaden que son pocos los varones que piensan 
que hay cosas que las mujeres no deben hacer, como jugar al fútbol, 
por ejemplo, o que hay diferencias físicas que deben respetarse en los 
ejercicios, como la resistencia en el caso de tener que hacer planchas. 
Otro añadió que a las mujeres no les gustan mucho las matemáticas, 
y destacan más en comunicaciones y arte; ello se debería a que tienen 
más paciencia. Hay consenso sobre que las chicas participan más en 
clase. Un egresado escolar no ingresante señaló: «Por cómo me han 
educado, sé que hay una división, hay cosas que están programadas y 
juzgadas para hombres y para mujeres en esta sociedad (aunque yo), 
no creo que ninguna carrera sea más difícil de estudiar para hombres 
ni para mujeres».
Así, en general, las estudiantes señalan que sus pares escolares 
son un poco machistas, «dejados» académicamente, inquietos y que 
dicen groserías. «Si te quedas callada, se burlan como si fueras una 
burra», añaden. Los estudiantes dicen que no hay diferencia en cómo 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  55
hombres y mujeres se comportan en clase. Hay un cierto consenso en 
que las mujeres son mejores en letras y los varones, en números.
Los escolares mencionaron que, en principio, no existen diferen­
cias relevantes en las capacidades entre hombres y mujeres para seguir 
estudios superiores, que las creencias acerca de que las mujeres solo 
sirven para el ámbito doméstico son retrógradas, parte del acervo de 
las nuevas generaciones.
Una egresada escolar no ingresante señaló que su madre es inge­
niera metalúrgica, y que por eso cree que no hay razones para pensar 
que las mujeres no pueden estudiar lo que quieran. La parte que 
indaga sobre estos capitales en universitarios está contenida en la 
sección de percepciones sobre género y capacidades para vida univer­
sitaria y sustentación de trabajos en la sección de Permanencia.
•	 La elección vocacional
En el caso de los estudiantes escolares se menciona que sus familias 
los apoyan en sus decisiones de futuro, pero que afrontan dificultades 
para saber cómo costear los montos de preparación y postulación. Se 
mencionan algunas carreras u ocupaciones a elegir como Enfermería, 
Medicina, Administración, ingenierías, carrera militar o policial, 
mecánica, «videojuegos», barbería, etc. En varios casos, se mencionó 
la necesidad de que la carrera asegure un buen retorno académico, ya 
que «algunos solo quieren verse forrados en plata», mencionan. En 
todos los casos, se remarca la idea de que «hay que ser mejores que los 
padres» y aprovechar la oportunidad de estudiar.
Una estudiante dijo que su decisión estaba influenciada por su 
familia, ya que varios de ellos se dedican a las ciencias de la salud, así 
que está pensando en estudiar Medicina. También se mencionó que 
hay mucha información por redes sociales e Internet, pero no hay 
que hacerles mucho caso, porque no son muy rigurosas. Otros, que 
los padres no influyen, sino que «uno elige». También añadieron que 
hay padres que «solo van a pagar si estudian la carrera que ellos quie­
ren para sus hijos». En general, todos piensan que la familia debería 
apoyar, en la medida de sus posibilidades, las opciones de sus hijos. 
Se menciona, además, la importancia de contar con buenas amistades 
que «ayuden a avanzar», frase que remarca el ethos del esfuerzo para 
proseguir en los estudios.
Entre los escolares, los imaginarios de carreras para su futuro son 
bastante binarios: la mayoría de los hombres señaló como posibles 
carreras las ingenierías, Electricidad y Educación Física; mientras que 
las mujeres mencionaron Educación, Enfermería o Gastronomía. 
Ellas también mencionaron carreras como Derecho, Administración 
o Medicina. Un egresado escolar no ingresante mencionó que su fami­
lia quería que fuera policía, pero a él no le interesaba, así que anda 
pensando qué hacer, porque sus padres no tienen dinero, y no quiere 
tener una deuda con otros parientes. Algunos buscarán carreras donde 
puedan tener ingresos estables y otros señalan estar preparándose para 
Los escolares 
mencionaron que, 
en principio, no 
existen diferen­cias 
relevantes en las 
capacidades entre 
hombres y mujeres 
para seguir estudios 
superiores, que las 
creencias acerca 
de que las mujeres 
solo sirven para el 
ámbito doméstico son 
retrógradas, parte del 
acervo de las nuevas 
generaciones.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  56
ingresar a programas que los inspiran como Ingeniería Biomédica o 
Derecho.
Se han encontrado hasta seis «motivos» que llevaron a la elección 
vocacional de los estudiantes universitarios, con diferentes pesos 
para hombres y mujeres, dado el caso. La primera razón nombrada 
fue la proveniente de la consejería escolar, normalmente, en manos 
de psicólogas y en conversaciones con los docentes o charlas motiva­
cionales. Esto estuvo más presente en los hombres y la motivación 
principal es que habrá un retorno monetario o de status. La segunda 
fue la relacionada con el gusto, es decir, inclinaciones que surgen por 
«algo que nos llama la atención» y que identificamos como algo propio. 
Así, hubo estudiantes que mencionaron que las leyes, las máquinas o 
las estructuras fueron constructos con los que se jugaba desde niños o 
niñas. A esto se suma la tercera, que es la influencia de la dimensión 
sociocultural, en donde hubo referentes de películas y documentales 
que los inspiraron a indagar sobre esos campos: «Me gustaba como 
hablaban los abogados en las películas» o «veía Discovery Channel y 
me gustaba ver edificaciones antiguas». Un cuarto factor es el rela­
cionado a la percepción de una cierta habilidad para lo que se piensa 
será el futuro del ejercicio profesional. Así, varios mencionaron que 
eligieron la carrera, porque pudieron combinar cosas que les gustaban 
(un estudiante de Arquitectura señaló que podía juntar números con 
su gusto por el arte; otro de Ingeniería Civil, que siempre fue bueno 
armando legos; una estudiante de Derecho, que desde pequeña le 
gustaba debatir, etc.).
Un quinto factor fue lo que llamaríamos vocación de servicio, 
en donde se comentó que se espera que los conocimientos adqui­
ridos ayuden a las personas a resolver conflictos, hacer cambios en 
su comunidad, poder hacer justicia, luchar contra la desigualdad y 
la corrupción, proteger a víctimas de violencia de género, aportar al 
pensamiento crítico del país, resolver asuntos legales familiares, etc. 
Estas respuestas fueron más frecuentes en mujeres que en hombres, 
y  varias surgieron de las inspiraciones provenientes de experiencias 
personales y familiares de haber pasado, por ejemplo, por procesos 
de juicios de alimentos o conflictos por propiedades. Y, finalmente, 
el motivo más presente en los testimonios, tanto de hombres como 
mujeres, sobre la elección vocacional fue que estuvo muy influenciada 
por la familia y los modelos de éxito y trabajo impulsados por esta.
Así, se mencionan influencias importantes de hermanos, padres, 
cuñados, tíos; tanto desde el ámbito profesional («mi padre es inge­
niero y siempre me llevaba a la obra, ahí me gustó», «mi hermana 
es abogada y me gustaron sus trabajos de la universidad»), ocupa­
cional («mi papá es albañil, de ahí que me gusta la construcción», 
«mi tío es electricista, ahí me gustó») hasta lo personal («mi hermana 
es luchadora, quiero ser como ella»). En pocos casos, y siempre en 
las entrevistas con mujeres, las madres fueron un referente para esa 
decisión, ya que ellas son profesionales médicas o abuelas abogadas. 
Solo en un par de casos, la elección vocacional fue producto de una 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  57
experiencia previa, tal es el caso de un estudiante universitario que 
hizo una segunda carrera, luego de trabajar un tiempo en el rubro, 
y de otro que reafirmó su decisión recién en el proceso de prácticas 
preprofesionales.
También se mencionan historias vinculadas al estereotipo de 
género, como el caso de un estudiante que quería ser enfermero, y el 
papá «se preguntaba si el hijo era del otro bando, y entonces el hijo, 
por presión social, estudió para ser policía». O el de una alumna que 
señala: «Las mujeres por naturaleza son sensibles, mis compañeras de 
colegio eran muy tiernas y nobles, por lo que querían carreras acordes 
a su personalidad». Otro varón señaló: «Muchas mujeres no están 
enfocadas en desarrollarse personalmente como el hombre, pues ya 
algunos tienen carga. Cuando nos vamos haciendo adultos, el hom­
bre tiene que presupuestar su hogar, por eso el hombre va a estudiar 
para dar una buena calidad de vida a las mujeres (…) (ellas) están 
pendientes de la vida que puedan conseguir más que la vida que ellas 
mismas puedan hacer».
Una estudiante agrega:«Desde que un bebé llega al mundo se cría 
viendo que la mamá debe estar en la casa, y si estudia es algo básico», 
tratando de explicar cómo es que se reproducen los estereotipos.
Adicionalmente, está el asunto del retorno económico. «Una 
amiga quería estudiar ciencias, pero no sabía en qué especializarse, 
por lo que escogió Educación, que parecía más rentable e iba a con­
seguir trabajo rápido. El factor económico de la zona influye bastante 
en la elección de la carrera», añadió una estudiante.
Asimismo, existe un consenso fundamental, entre hombres y 
mujeres, en que no existe una igualdad real para elegir libremente la 
carrera que quieren estudiar. Todos le atribuyen este fenómeno a una 
dimensión cultural prevalente en familias y colegios, en donde aún 
se guía a los hombres a carreras de números y a mujeres a carreras de 
ciencias sociales. «Esto por la mentalidad de la población», «quizás por 
el machismo es más difícil, en la carrera hay prejuicios relacionados a 
estos temas y pueden poner en peligro la parte académica si son muje­
res», «por crianza y educación más que todo», «hay un estigma, que 
cada vez es menor, sobre qué carreras son de hombres y qué carreras 
son de mujeres», señalan los entrevistados. «Eso hace que las mujeres 
adopten cierto chip y elijan carreras de letras», agrega otro. «El país 
todavía tiene estereotipos presentes en la cultura popular y familiar 
que generan un menor interés por ser parte de esas carreras», señala 
una entrevistada. «A una mujer la animan a ser profesora de inicial, 
pero es muy difícil ver a un hombre en esa profesión. A un hombre 
lo animan a estudiar ingeniería, pero a una mujer le cuestionan que 
lo haga bien», añaden. También comentan que estos estereotipos son 
interiorizados: «(las mujeres mismas) creen que no tienen esa capaci­
dad, como que se abstienen de superarse un poquito más, se cohíben 
y no postulan» señaló una estudiante. «Desde niñas te dicen que las 
carreras STEM no son para mujeres», añade otra.
Solo en un par de 
casos, la elección 
vocacional fue 
producto de una 
experiencia previa, 
tal es el caso de 
un estudiante 
universitario que 
hizo una segunda 
carrera luego de 
trabajar un tiempo 
en el rubro, y de 
otro que reafirmó su 
decisión recién en el 
proceso de prácticas 
preprofesionales.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  58
A esto se suman algunos puntos relacionados a la realidad del 
entorno. Por ejemplo, el temor de sentirse excluidas en el ejercicio 
de la profesión (caso de la Ingeniería de Minas, por ejemplo) o el 
hecho de que las mujeres no tengan un ejemplo de cómo puede 
ser su futuro cuando la mayoría de los profesores son hombres. Eso 
hace que, en particular, las carreras de tecnología y construcción sean 
vistas como masculinas y que la ingeniería esté asociada más con los 
hombres.
Una sugerencia que se dio al respecto por parte de un estudiante 
fue que en las ferias vocacionales se explique que en las ingenierías no 
todo es construcción u obras —cosa que según su perspectiva interesa 
menos a las mujeres— y se comenten también otras posiciones en las 
que pueden trabajar.
De la encuesta a escolares secundarios y egresados de secundaria, 
se aprecian marcadas preferencias de género en la elección de carrera. 
La Tabla 19 resume las preferencias de los escolares encuestados por 
carreras de ciencias y matemáticas (STEM) y carreras de letras (No 
STEM). El 76,67 % de los hombres y el 50,46 % de las mujeres 
desean estudiar carreras relacionadas a las ciencias o matemáticas, 
mientras que solo el 15,83 % de los hombres y un 40,54 % de las 
mujeres prefiere estudiar carreras relacionadas a las letras. En conse­
cuencia, los hombres muestran una clara preferencia por carreras de 
matemáticas o ciencias, mientras que las mujeres están más equilibra­
das entre estas áreas y las carreras de letras.
Tabla 19 
Preferencias por carreras STEM y No STEM según género
¿Qué carrera quieres estudiar?
Hombre
Mujer
Carrera de matemáticas o ciencias 
(STEM)
76,67 %
50,46 %
Carrera de letras (No STEM)
15,83 %
40,54 %
No sabe /no responde
7,50 %
9,19 %
Fuente: Elaboración propia en base a la encuesta a escolares de 5to de secundaria.
Las razones de estas preferencias se encuentran detalladas en la 
Tabla 20. La mayoría de los escolares encuestados eligen su carrera 
porque les gusta, especialmente en el caso de mujeres que optan por 
carreras No STEM. En cuanto a la búsqueda de buenos ingresos, este 
motivo es más relevante para las mujeres que estudian carreras STEM 
y, también, para los hombres en el mismo campo.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  59
Motivación para la formación universitaria
En relación con la motivación, todos los estudiantes escolares de 5to 
de secundaria mencionaron que desean tener estudios superiores, pero 
varios tenían dudas sobre si podían contar con los recursos para ello. En 
ese sentido, algunos se trazaron la alternativa de hacer estudios técnicos 
de corta duración (cosmetología, panadería, aviación comercial) para 
trabajar un tiempo y ahorrar dinero para prepararse. También se ven 
como opciones carreras técnicas: ser policía o estudiar Contabilidad en 
institutos.
Otros dijeron que intentarán postular a la universidad pública pocas 
veces, ya que sabían que era difícil el ingreso y tal vez intentarían con 
una privada para no perder el tiempo. Otro conjunto de estudiantes 
esperaba estudiar carreras como Ingeniería, Medicina o Administración, 
aunque sabían que tenían que pasar por un proceso de preparación espe­
cial en las «pre» para poder ingresar. Algunos estudiantes mencionaron 
que uno de los motores es poder ayudar a sus familias, mejorar ingresos 
y poder comprar sus propias cosas, «no ser una más del montón». «Lo 
económico es lo más importante», señaló un escolar.
Una estudiante mencionó que espera poder prepararse y postular a 
la universidad, pero que no está segura, porque tiene muchos deberes 
domésticos en la casa familiar. El temor general es no contar con recur­
sos económicos familiares para poder continuar estudiando.
Arquitectura institucional con enfoque de género
Esta sección indaga, específicamente, acerca del conocimiento con 
enfoque de género por parte de los jóvenes entrevistados. La descrip­
ción sobre los mecanismos institucionales universitarios vinculados a 
la generación de igualdad de oportunidades se encuentra en la sección 
Permanencia.
Tabla 20
Motivos por los que los escolares eligen carreras STEM y no STEM según género
¿Cuál es el principal motivo por el que quieres estudiar la carrera que elegiste?
Hombre
Mujer
STEM
NO STEM
STEM
NO STEM
Porque me gusta la carrera
70,65 %
61,11 %
67,39 %
74,67 %
Por tradición o referencias familiares
2,17 %
0,00 %
2,17 %
2,67 %
Porque pienso que podré conseguir trabajo
4,35 %
5,56 %
3,26 %
4,00 %
Porque pienso que podré tener buenos 
ingresos
19,57 %
16,67 %
23,91 %
10,67 %
Otro
3,26 %
16,67 %
3,26 %
8,00 %
Fuente: Elaboración propia en base a la encuesta a escolares de 5to de secundaria.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  60
En el caso de los escolares, existe una preocupación por tener infor­
mación sobre educación sexual integral de manera más específica, ya que 
se mencionó que hay algunos padres de familia adolescentes en el cole­
gio, quienes saben de las dificultades que ello implica. Sobre el embarazo 
adolescente en mujeres, lo frecuente es interrumpir los estudios escola­
res; también perder el año y volver a estudiar o dejarlo del todo. Uno de 
los comentarios fue: «Cómo se va a malograr la vida así». También hay 
mención a familias que botan a las chicas embarazadas del hogar y, asi­
mismo, existen algunos prejuicios en torno a que una de las embarazadas 
«era liberal, de mente abierta y un poco provocativa, con problemas de 
autoestima y gustaba de llamar mucho la atención» o «que sus papás no 
la cuidaban bien». En uno de los casos mencionados, el colegio apoyó y 
dejaba que la estudiante fuera a clase con la bebé. Alguien mencionó el 
caso de una interrupción del embarazo no deseado.
También se mencionan casos de violencia de género entre compañe­
ros («a una estudiante su exenamorado le rompió los libros y la insulta a 
veces») y de autolaceraciones por parte de estudiantes.
En general, no se habla de enfoque de género en los colegios; por ello, 
hay mucho desconocimiento en los estudiantes. Cuando surgen «pro­
blemas», solo se habla con las madres, no con los estudiantes de manera 
directa. En muy pocos colegios se comentó que hubo «charlas»: una 
sobre anticonceptivos o sobre enfermedades de transmisión sexual. Para 
tener en cuenta la dimensión de la prevalencia del embarazo adolescente, 
en un aula de 29 estudiantes, con 14 mujeres, 3 de ellas han sido madres 
adolescentes.
Sin embargo, cuando se les pregunta de manera más general, los esco­
lares encuestados, en su mayoría, responden  que sí han recibido charlas 
o capacitaciones sobre hostigamiento sexual. La Tabla 21 resume las res­
puestas a dicha pregunta. Se observan diferencias de género, pues los 
hombres son quienes responden en mayor medida, afirmativamente.
Tabla 21
Porcentaje que ha recibido charlas de hostigamiento por género
¿Alguna vez has recibido charlas o capacitaciones sobre 
hostigamiento sexual?
Hombre
Mujer
Sí
80,00 %
71,16 %
No
20,00 %
28,84 %
Fuente: Elaboración propia en base a la encuesta a escolares de 5to de secundaria.
Del lado de los estudiantes universitarios, estos mencionan no 
conocer mucho esto que llaman «el enfoque de género». Algunos seña­
lan haber escuchado sobre «ideología de género». Otros mencionan no 
conocer si la universidad tiene políticas orientadas al enfoque de género. 
Otros señalan que las universidades no cuentan con cuna o guarderías, 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  61
servicios que serían útiles para personas con hijos. También consideran 
que ayudaría tener servicios psicológicos orientados para hombres, por­
que ellos se reprimen mucho emocionalmente.
•	 Existencia o propuestas para mecanismos institucionales con 
enfoque de género o Políticas de Igualdad de Oportunidades
Las autoridades, tanto los decanos como los rectores, coinciden en 
que se podría fomentar el ingreso de mujeres a carreras STEM, aun­
que debería constituirse como una iniciativa del gobierno para las 
instituciones educativas. A esto agregan que, en general, también 
sería importante fomentar la presencia de docentes mujeres en estas 
carreras, aun cuando la medición es en base a sus capacidades y no 
por el hecho de ser mujeres. Sin embargo, por ejemplo, un rector 
señala: «La mujer es sinónimo de honradez».
Asimismo, con respecto a brindar oportunidades de Acceso a muje­
res (indígenas, con discapacidad) o a grupos vulnerabilizados por su 
condición de género, en general, los decanos y los rectores no recono­
cen la necesidad, pero, por ejemplo, un decano señala que se podría 
dar un puntaje especial para animarlos a participar. Sin embargo, 
no se hace mención del enfoque de género, sino sobre la condición 
indígena o con alguna discapacidad. Tampoco se menciona a grupos 
vulnerabilizados por su condición de género, como las personas de 
la comunidad LGTBI. Finalmente, en lo referente a la necesidad de 
fortalecer la prevención, atención y sanción de los casos de hostiga­
miento sexual, los rectores destacan la necesidad de realizar ajustes. 
Así, un decano destaca el miedo de algunas estudiantes a continuar 
con el proceso de denuncia, debido a la posibilidad de desaprobar.
•	 Sistemas de información institucional con enfoque de género
Los sistemas de información institucional con enfoque de género 
buscan recopilar información relevante respecto de variables como 
«identidad de género», «estado civil», «carga familiar», «maternidad», 
«paternidad», «edad», entre otros, así como la existencia de algún 
registro de denuncias por casos de hostigamiento. Sin embargo, los 
gestores de hostigamiento, los gestores de bienestar y los rectores, en 
general, no reconocen que exista un sistema de información institu­
cional con enfoque de género para docentes y estudiantes. Aunque 
sí destacan la existencia de fuentes de información como el sistema 
único de matrícula, ficha del servicio de bienestar para estudiantes 
y el registro de denuncias en casos de hostigamiento, fichas sociales, 
declaraciones juradas al ingresar a la universidad, registro de matrí­
cula, base de datos del servicio social y una ficha socioeconómica. No 
obstante, un rector señaló que la coordinación académica cuenta con 
data sobre identidad de género, estado civil, dependencia familiar y, 
maternidad y paternidad.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  62
•	 Conocimiento sobre el enfoque de género
En el marco de la arquitectura institucional con enfoque de género, 
es importante conocer si las personas encargadas del bienestar y de los 
casos de hostigamiento sexual han contado con un bagaje en materia 
de género para atender los casos correspondientes, en el marco de 
sus competencias. Con respecto a ello, señalan que, previamente, no 
tuvieron un cargo parecido y que tampoco recibieron, en general, 
alguna capacitación. Sin embargo, una gestora y un gestor señalaron 
que contaban con conocimientos a través de otros espacios.
•	 Violencia basada en género en instituciones educativas: acoso 
escolar homofóbico, hostigamiento sexual y sexista
Esta sección explora la prevalencia de formas de violencia de género en 
el aula, el conocimiento sobre denuncias o sanciones a casos investi­
gados por hostigamiento sexual y el acceso a información sobre dicho 
tema y otras formas de violencia sexual que sufran los estudiantes.
En el caso de  estudiantes escolares, una de ellas señala situaciones 
cotidianas de violencia sexual: «Mis compañeros hacen comentarios 
en tono de broma sobre nuestros cuerpos, comparando las dimen­
siones, tamaños de algunas partes, (o dicen cosas sobre) cómo vistes, 
te tildan de cosas que no eres». Otra estudiante señaló que algunos 
compañeros de aula  señalaron que las mujeres «solo sirven para tener 
hijos».
Asimismo, se comenta que cuando hay hombres que se compor­
tan de una manera más femenina, son tildados de «chivos», «cabros» 
«te comportas como niñita», «eres del otro equipo o qué»; y que hay 
burlas hacia los adolescentes gais o lesbianas en clase, ya que los inte­
rrumpen al hablar, les dicen palabras groseras «que los hacen llorar» 
y, si están en pareja, se burlan de ellos. Incluso se mencionan comen­
tarios de algunos docentes con respecto a que las personas del mismo 
sexo no deben ser tan «amigas» o tener contacto físico, «no vaya a ser 
que se conviertan en lesbianas». Hay docentes que en clase se pronun­
cian «en contra» de los gais y piden que, si «van a hacer cosas, que las 
hagan afuera». El término «gay» es utilizado como insulto.
También se menciona la prevalencia de otras formas de bullying 
escolar, tal como burlas racistas y gordofóbicas. En ninguno de estos 
casos se menciona que haya intervenciones de los profesores cuando 
estas ocurren.
Asimismo, en un grupo focal de escolares se mencionó el caso de 
un docente que tenía una aproximación diferente con una alumna, 
que se trataría de un «favoritismo» que no se puede explicar, pero que 
no han sabido de ningún acto inadecuado. Asimismo, se mencionó 
que hay mujeres expuestas al acoso de profesores para avanzar en sus 
estudios. También se sugirió, por parte de hombres y mujeres, que 
estas últimas deben cuidarse mucho de la violencia física, sexual y 
psicológica, pues son más delicadas y están más expuestas al peligro.
En el marco de 
la arquitectura 
institucional con 
enfoque de género, 
es importante 
conocer si las 
personas encargadas 
del bienestar y 
de los casos de 
hostigamiento sexual 
han contado con un 
bagaje en materia 
de género para 
atender los casos 
correspondientes, 
en el marco de sus 
competencias.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  63
Acceso a formación sobre hostigamiento sexual y otras 
formas de violencia sexual en la universidad
En el marco de sus competencias como oficinas que atienden casos de 
hostigamiento y bienestar estudiantil, es importante conocer si existe 
algún protocolo de atención, desde el recibimiento a las y los estudian­
tes. Respecto de ello, los gestores de hostigamiento y los de bienestar 
señalan que sí cuentan con algún protocolo de atención: desde consul­
tas, quejas y denuncias por modalidad virtual y presencial. Dependiendo 
de la temática, se les puede citar en modalidad presencial, en articula­
ción con las autoridades.
Prevalencia de formas de violencia de género en el aula
En el marco de sus competencias como oficinas que atienden casos de 
hostigamiento y bienestar estudiantil, es importante conocer si, con 
relación a los servicios que brindan, alguna vez atendieron o conocen 
algún caso de discriminación de género por parte de compañeros y/o 
profesores. También, sobre alguna situación de bullying a estudiantes 
de la comunidad LGTBI, discriminación hacia la maternidad adoles­
cente y, en general, cuáles son las personas que solicitan mayor apoyo. 
En ese marco, los gestores de hostigamiento señalan que la mayoría de 
las personas que acuden a su oficina por casos de hostigamiento son 
las mujeres, ya que los hombres, cuando realizan una queja, se circuns­
criben a temas de participación en el aula o conducta en general. Por 
ejemplo, una gestora señala, sobre situaciones de hostigamiento, que 
«los casos que tienen han sido archivados por cuestiones de tiempo y se 
tiene una revictimización».
Asimismo, un gestor señala que, por ejemplo, atendió un caso de 
«dos alumnas de Derecho cuyo tema de tesis era sobre la comunidad 
LGTBI (ellas pertenecían a la comunidad) y el asesor las había repro­
bado por considerar que el tema era irrelevante». En la misma línea, un 
gestor de bienestar indicó que existe «un caso que está siendo atendido 
por la Defensoría del Pueblo por discriminación hacia el entrenador de 
vóley masculino por su orientación sexual (chico trans)». Asimismo, no 
se destacan casos de discriminación por maternidad; de hecho, un ges­
tor señala que ha visto asistir a dos madres a un aula: «La idea es que 
no interrumpan sus estudios y que el docente trabaje bastante con las 
alumnas para que no abandonen». A esto, un gestor de bienestar señala: 
«Sí tenemos casos de madres estudiantes y suele ser el principal motivo 
de deserción o interrupción, tanto para hombres como para mujeres. 
Las mujeres por temas de cuidado y los hombres por trabajar para poder 
mantener a sus hijos». Sin embargo, sí se reconocieron casos de discrimi­
nación; por ejemplo, contra un estudiante con síndrome de Down, así 
como también otros casos de discriminación étnico-racial.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  64
3.1.2  Permanencia
Cabe recordar que, en esta investigación (p. 14 de este estudio), se aborda 
la problemática de la Permanencia desde el ámbito de la no interrup­
ción, entendida como el hecho de que un estudiante que se matriculó 
en un semestre continúe matriculado el semestre posterior. Para ello, y 
continuando con el esquema presentado anteriormente, se analizarán 
sobre la base de los cuatro factores pilares del estudio («suelo pegajoso», 
«tubería con fugas», «techo de cristal» y arquitectura institucional) las 
siguientes variables:
1.	Recursos disponibles para estudios
2.	Soporte comunitario y trayectorias APE
3.	Economía del cuidado
4.	Implementación de mecanismos para eliminar barreras APE
5.	Currículo (oficial y oculto)
6.	Expectativas sobre la educación superior
7.	Carrera docente con igualdad de oportunidades para la emergen­
cia de liderazgos públicos y producción de conocimiento
8.	Políticas, mecanismos y servicios universitarios con enfoque de 
género
9.	Violencia basada en género en instituciones educativas: acoso 
escolar homofóbico, hostigamiento sexual y sexista
Esta información permitirá entender cuáles son las condiciones de 
origen, de expulsión en el tránsito escuela-universidad, de sensación de 
limitación, así como las estructuras organizacionales escolares que impi­
den o facultan las posibilidades de continuidad en educación superior 
universitaria. Para ello, esta sección recoge testimonios de estudian­
tes universitarios a los cuales se les aplicó entrevistas, grupos focales y 
encuestas semiestructuradas como técnicas para el recojo de informa­
ción. Las respuestas han sido agrupadas por actores, y es mencionada 
una distinción por sexo cuando se encontraron diferencias significativas 
en las respuestas entre hombres y mujeres. Adicionalmente, se incluye 
información institucional recogida a través de grupos focales con ges­
tores y de los protocolos o reglamentos de cada institución.
«Suelo pegajoso»
Esta unidad indaga sobre los mismos aspectos que en el Acceso, es decir, 
sobre el soporte comunitario, los recursos disponibles que aseguren la 
continuidad y la situación económica familiar general.
•	 Economía del cuidado
Un estudiante  mencionó que «la falta de dinero en el hogar obliga 
a los chicos a que tengan que trabajar o a ocuparse de alguna u 
otra forma de los gastos de la familia, quizás por la misma crianza 
de los padres, se les exige un poco más a los hijos varones». Otros 
mencionaron que para las mujeres es más difícil hacer prácticas o 
trabajar, porque varias de ellas, además, tienen carga de cuidado en 
Para ello, esta sección 
recoge testimonios 
de estudian­tes 
universitarios a los 
cuales se les aplicó 
entrevistas, grupos 
focales y encuestas 
semiestructuradas 
como técnicas para 
el recojo de informa­
ción. Las respuestas 
han sido agrupadas 
por actores, y 
es mencionada 
una distinción 
por sexo cuando 
se encontraron 
diferencias 
significativas en las 
respuestas entre 
hombres y mujeres.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  65
sus familias, por ejemplo, en el cuidado de hermanos menores. Otro 
estudiante añade: «Los hijos mayores asumen el rol de padres cuando 
estos no son capaces de apoyar en la familia, y, entonces, jalan cursos. 
Los hombres son los que salen a trabajar y las mujeres son las que 
cuidan a los hermanos. Se exige diferente, pero se les exige a los dos».
Aunque no está asociado directamente al tema, varios estudiantes 
mencionaron que para quienes viven lejos de los centros urbanos es 
más difícil estudiar, en tanto ocupan mucho tiempo en el traslado. 
Ello sería especialmente complicado para las mujeres, por razones de 
seguridad, en sus zonas de residencia y durante el traslado.
Por su parte, la encuesta permite cuantificar la distribución de las 
labores dentro del hogar de estudiantes universitarios de ciclo medio, 
correspondiente a la etapa de Permanencia. La Tabla 2213 muestra 
que, de los encuestados, independiente del género y carrera, la mayo­
ría responde que la madre es la que realiza las labores y cuidados 
del hogar (85,57 %). Lo anterior permite inferir que los estudiantes 
entrevistados que continúan en la educación universitaria brindan 
apoyo en los quehaceres del hogar.
13	 La categoría «Yo» se construye de las observaciones tabuladas de la encuesta. Las 
respuestas se asignan de acuerdo con el criterio que se capturó en las entrevistas. 
Si contesta «Todos» no se puede distribuir. Si es mujer y contesta «Mi madre y yo», 
se suma a la estudiante. Si contesta «Padres y hermanos», se suma a la madre. Es 
decir, si dice «Mi hermana y mi mamá», se suma a la mamá. Si contesta «Vivo solo», 
se le atribuye al estudiante.
Tabla 22 
Distribución de las labores del hogar de los encuestados a principio de ciclo según
género y carrera
¿Quiénes realizan las labores del hogar?
Hombre
Mujer
STEM
NO STEM
STEM
NO STEM
Total
Padre
9,52 %
0,00 %
6,25 %
0,00 %
3,09 %
Madre
76,19 %
76,47 %
81,25 %
95,35 %
85,57 %
Hermano/a
9,52 %
11,76 %
6,25 %
4,65 %
7,22 %
Yo
4,76 %
11,76 %
0,00 %
0,00 %
3,09 %
Abuelos/as 
0,00 %
0,00 %
6,25 %
0,00 %
1,03 %
Fuente: Encuesta a estudiantes universitarios.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  66
•	 Soporte comunitario y trayectoria APE
Los propios universitarios comentaron que, en general, los estudiantes 
provenientes de zonas rurales afrontan más dificultades para conti­
nuar las trayectorias educativas, porque se sienten más solos, pues hay 
un sentimiento fuerte de desarraigo y de falta de figuras familiares de 
soporte emocional. «No está el cariño de la familia», mencionó uno 
de los entrevistados. «Esto puede traer problemas de salud mental, 
depresión o ansiedad, ya que no tienen muchos contactos en la ciu­
dad», agregó otro. Un estudiante comentó: «Tuve que dejarlo, porque 
no llevaba una buena dieta alimenticia y no podía dormir mis horas, 
por ello regresé a Puno y allí pude estudiar con mis padres; ellos me 
han acompañado hasta el quinto semestre, actualmente están en la 
chacra».
Asimismo, los varones mencionaron las dificultades de poder asu­
mir tareas domésticas, como cocinar. Otro aspecto es que, además, 
varios de ellos son discriminados por su acento y la falta de cono­
cimiento de ciertas costumbres urbanas. Esa brecha lingüística y de 
manejo del lenguaje académico es más difícil para los hombres, ya que 
«a ellas las ayudan, pero de ellos se ríen», menciona una estudiante.
Así como suelen tener dificultades económicas para solventar sus 
gastos, varios de ellos buscan trabajos adicionales con los que comple­
mentar sus remesas o becas. En el caso de los becados, se mencionó, 
también, que se les pide un nivel mayor de exigencia académica, ya 
que tienen que mantener altos promedios en comparación con sus 
pares. Varios añadieron que los estudiantes del campo tienen menor 
formación académica, por lo que tienen que nivelarse, y eso toma un 
esfuerzo adicional.
Sobre brechas de género, algunos estudiantes  mencionaron que 
las mujeres afrontan un mayor riesgo en temas de seguridad, pues 
varias zonas aledañas a los campus son peligrosas y les cuesta más 
encontrar una vivienda para alquilar, porque suelen ser más tímidas 
y podrían sentirse inferiores a la hora de negociar precios. Al mismo 
tiempo, se resalta que es más sencillo para ellas encontrar compañeras 
de casa. En un caso, un estudiante comentó que hubo en su clase una 
compañera migrante interna, que era mamá y tenía a su hijo viviendo 
en una zona lejana. En todos los casos, se mencionó que para los 
padres y madres era un orgullo tener un hijo o hija estudiante de nivel 
universitario, ya que estos  son los que más se esfuerzan al momento 
de estudiar.
Una estudiante migrante interna comentó que no vive sola, sino 
con sus hermanas, lo que hace que sienta que «tiene una casa», «hay 
momentos en los que quisiera rendirme, extraño los momentos en 
secundaria, donde no me preocupaba por absolutamente nada, los 
abrazos de tus padres (…) puede ser bonito la privacidad, la liber­
tad, pero al llegar la noche “los foráneos” nos sentimos nostálgicos». 
Añadió que «a los hombres les cuesta un poco más aceptar que tienen 
esos sentimientos, porque se acostumbra a decir que un varón no 
es tan sentimental, no tiene que expresarse». Otra agregó que tiene 
Los propios 
universitarios 
comentaron 
que, en general, 
los estu­diantes 
provenientes de 
zonas rurales afrontan 
más dificultades 
para continuar 
las trayectorias 
educativas, porque 
se sienten más 
solos, pues hay un 
sentimiento fuerte de 
desarraigo y de falta 
de figuras familiares 
de soporte emocional.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  67
temor de olvidar su lengua materna, el aimara, pero que lo practica 
para que eso no ocurra.
Existe la percepción generalizada de que los estudiantes prove­
nientes de zonas rurales interrumpen más su proceso de formación.
•	 Recursos disponibles para estudios
Este acápite explora la existencia de soportes no familiares que per­
miten la continuidad de los estudios terciarios, universitarios en 
particular, tales como becas u otros recursos de apoyo educativo. 
Asimismo, se exploraron problemáticas vinculadas a la compatibi­
lidad entre seguir el proceso académico regular demandado por los 
estudios universitarios y otras labores. Lo más mencionado fue lo 
relacionado a la compatibilidad entre prácticas profesionales o traba­
jos asociados al ejercicio profesional y las clases.
•	 Existencia de becas de estudio o de otros gastos complementarios
Se mencionó que hay muchos hombres que interrumpen sus estudios 
para generar ingresos.
La encuesta a estudiantes universitarios, que se encuentran en su 
ciclo medio, permite cuantificar a los alumnos becarios, quienes ali­
vian así la carga financiera de estudiar en la universidad. La Tabla 23 
presenta los porcentajes de alumnos encuestados con beca o sin ella, 
incluyendo la Beca 18 y becas de permanencia. Del total de estudian­
tes, un bajo porcentaje cuenta con alguna beca de estudios. En general, 
hay una mayor proporción de no becados en todas las categorías, espe­
cialmente en las mujeres en carreras NO STEM, donde el 32,14 % 
no cuentan con este apoyo. Las mujeres en carreras STEM tienen el 
mayor porcentaje de becas (5,95 %); mientras que el menor porcen­
taje de becados se observa en los hombres NO STEM (1,19 %). Del 
total, se observa que los estudiantes tienen una menor proporción de 
becarios en comparación a las mujeres, tanto en carreras STEM como 
No STEM, lo que se condice con las entrevistas donde se hace refe­
rencia que hay muchos hombres que interrumpen estudios, porque 
deben dejar de estudiar para generar ingresos.
Tabla 23 
Porcentajes de alumnos universitarios con beca o sin ella
¿Cuentas con alguna beca de estudios?
Sí
No
Sexo
STEM
NO STEM
STEM
NO STEM
Hombre
3,57 %
1,19 %
17,86 %
21,43 %
Mujer
5,95 %
4,76 %
13,10 %
32,14 %
Fuente: Elaboración propia en base a la encuesta a universitarios.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  68
Finalmente, desde la perspectiva de los gestores de hostigamiento 
y considerando los recursos disponibles, con respecto de los casos 
de estudiantes becarios, señalaron que no han tenido algún caso qué 
atender en dicha materia, pero que usualmente hay una persona 
encargada de brindar asistencia, en caso se requiera.
•	 Rutinas de estudio con relación a otras labores
Al respecto, los estudiantes universitarios mencionaron que sí es 
posible trabajar y estudiar, pero que suele ser un ejercicio complejo, 
ya que demanda que haya compatibilidad entre horarios de clase y 
de trabajo. En algunos casos, esto se debe a que los horarios son de 
mañana, e impiden poder practicar o trabajar; o que son muy tarde, 
por lo que se llega sin energía a clases. En cualquiera de los casos, se 
encuentra que puede haber pérdidas de clases y evaluaciones. Esta 
situación se acrecienta en las instituciones  donde los horarios están 
dispersos, en diferentes momentos del día. Cuando las prácticas se 
realizan en el sector privado, esto suele ser más complejo, ya que 
no suelen respetar horarios de trabajo y dan carga adicional que, en 
muchos casos, es elaborada en horarios de clase.
Para un buen porcentaje de estudiantes, practicar es un ejercicio 
importante, ya que permite tener mayores conocimientos en clase y, 
además, ir conociendo qué rama de la carrera tomar. Algunos señalan 
que, incluso, practican, porque no saben qué cursos priorizar.
Varios estudiantes comentaron que practicar es más difícil para las 
mujeres en tanto tienen largas jornadas y la pasan mal cuando están 
con la menstruación o si salen embarazadas; son más vulnerables a los 
malos tratos o violencia de género en ciertos puestos (como de aten­
ción al cliente) y que tienen más dificultades para lidiar en prácticas 
de campo en entornos masculinizados (como el de la construcción). 
En esos casos, es mejor el poder acceder a puestos de oficina. Algunos 
piensan que las mujeres deberían tener permisos para trabajar en 
forma remota cuando estén con el periodo menstrual, o acceder a 
cunas cuando no tengan con quién dejar a sus hijos, pero no hay 
regulación al respecto.
Otros, asimismo, mencionan que para las mujeres es más sencillo 
acceder a prácticas, ya que tienen más relaciones sociales que les per­
miten ingresar a instituciones.
Un estudiante mencionó que ha visto, en el lugar donde practica, 
cómo las secretarias tratan bien a los abogados que están bien vestidos 
y que, por eso, es importante mantener una buena imagen.
Algunas mencionaron que para ellas puede ser más difícil hacer 
ciertos trabajos que generen ingresos adicionales como, por ejemplo, 
ser anfitrionas de eventos o impulsadoras de productos. Estas situa­
ciones las vulnerabilizan, debido a que pueden sufrir malos tratos por 
parte de los clientes. Asimismo, manifiestan que a veces tienen mucha 
carga mental entre estudiar y trabajar, que les gustaría tener espacios 
para descansar más, ya que el cuerpo de las mujeres es más delicado y 
Para un buen 
porcentaje de 
estudiantes, practicar 
es un ejercicio 
importante, ya que 
permite tener mayores 
conocimientos en 
clase y, además, ir 
conociendo qué rama 
de la carrera tomar.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  69
se cansa más. Piensan, también, que si tuvieran hijos sería imposible 
estudiar y trabajar.
En el caso de las prácticas, en el campo de la ingeniería, mujeres 
y hombres señalaron que es más fácil practicar si eres hombre, ya 
que se cree que los hombres se desempeñan mejor en el trabajo con 
obreros, debido a que la comunicación sería más fácil, porque pueden 
ser agresivos y es necesario que se comuniquen de igual manera. Un 
estudiante añadió: «Si una mujer les manda dicen “qué pesada”, pero 
si lo hace un hombre, “qué exigente el ingeniero”». Una estudiante 
agregó: «Por eso hay que ser fuertes, pero tampoco quiere ser vista 
como la mala ni que se le suban al hombro». A esto se suma que, si el 
trabajo es en otra ciudad o en campo, la familia se opone al traslado 
de las hijas, lo que no ocurre con los hombres. Existe cierto prejuicio 
sobre la mayor capacidad y fuerza de los hombres sobre las mujeres.
En general, existe la percepción de que trabajar y estudiar es com­
plejo y puede retrasar el Egreso.
A continuación, se presentan los resultados de las encuestas a los 
estudiantes universitarios en el ciclo medio de la carrera. La Tabla 24 
resume los porcentajes de los estudiantes universitarios encuestados 
que realizan o no prácticas según carrera y género. Se observan dife­
rencias en la realización de las prácticas profesionales por género. 
De hecho, las mujeres, especialmente en carreras STEM, tienen una 
menor participación en prácticas. Aunque ambos  realizan los esfuer­
zos para cumplirlas.
Tabla 24
Porcentajes de estudiantes que realizan práctica por carrera y género
¿Realizas prácticas actualmente?
Hombre
Mujer
STEM
NO STEM
STEM
NO STEM
Sí
38,89 %
35,29 %
25 %
25,81 %
No
61,11 %
64,71 %
75 %
74,19 %
Fuente: Elaboración propia en base a la encuesta a universitarios.
•	 Provisión de ingresos para manutención del hogar / Situación 
socioeconómica familiar (capacidad de gasto)
Esta sección indaga sobre los recursos económicos que viabilizan la 
posibilidad de que un miembro del grupo familiar pueda invertir 
tiempo y energía en su proceso educativo.
Respecto de la situación socioeconómica, se infiere de la pregunta 
con relación al financiamiento de los estudios, ya que si estos son 
financiados por la familia se tiene una mayor capacidad de gasto o 
mayor provisión de ingresos para manutención del hogar, lo que se 
correlaciona directamente con la situación económica de la familia. 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  70
Padres con mayores ingresos pueden financiar, en mayor medida, 
la escolaridad de sus hijos. De la encuesta a los estudiantes univer­
sitarios de ciclo intermedio, se puede observar que tanto hombres 
como mujeres responden que sus estudios son financiados por «Padre 
/ Madre / Otro adulto» en comparación con otras fuentes. Los hom­
bres responden, en mayor proporción (aunque baja), que se financian 
ellos mismos la carrera en comparación con las mujeres. Es decir, la 
mayoría de los universitarios cuenta con el apoyo de su familia para 
financiar sus estudios.
Tabla 25
Distribución de las fuentes de financiamiento de los estudiantes 
universitarios según género y campo de estudio
¿Quién financia tus estudios?
Hombre
Mujer
STEM
NO STEM
STEM
NO STEM
Padre / Madre 
/ Otro adulto
66,67 %
57,89 %
81,25 %
77,42 %
Yo mismo
22,22 %
36,84 %
12,50 %
19,35 %
Otro
11,11 %
5,26 %
6,25 %
3,23 %
Fuente: Elaboración propia en base a la encuesta a estudiantes universitarios.
«Tuberías con fugas»
En esta sección se indaga acerca de la existencia de mecanismos institu­
cionales que aborden la problemática de la interrupción y continuidad 
de estudios, las características del currículo universitario y la presencia 
de referentes mujeres en los sílabos y en la carrera misma. También, 
percepciones sobre habilidades académicas y, en especial, de mujeres en 
el campo de la ciencia y la tecnología; así como de brechas de género en 
dinámicas de aula.
•	 Implementación de mecanismos para eliminar barreras APE
La implementación de mecanismos para eliminar las barreras de 
Acceso, Permanencia y Egreso suponen procedimientos, políticas 
o estrategias implementadas en un contexto educativo o institucio­
nal con el objetivo de superar obstáculos que puedan dificultar la 
Permanencia de los estudiantes, su progreso académico, la culmina­
ción exitosa de sus estudios y la obtención de un título o graduación.
•	 Descripción de barreras para la Permanencia
Varias estudiantes universitarias y algunos varones señalaron que 
conocían otras estudiantes que interrumpieron sus estudios debido 
a un embarazo no planificado. Una entrevistada comentó: «Tenía 
un compañero que no la apoyaba y ha podido seguir gracias a que 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  71
lleva cursos virtuales». Asimismo, nos encontramos con el caso de 
una estudiante que fue víctima de hostigamiento sexual, y denunció, 
pero fallaron en favor del agresor, por lo que es muy difícil que pueda 
continuar en el mismo espacio. Las mujeres señalan que es difícil 
culminar la carrera si se es madre, aunque de lograrlo sería admirable.
Uno de los aspectos mencionados como barrera de Permanencia 
en un programa académico son las «crisis vocacionales» que llevan a 
que algunos estudiantes interrumpan o cambien de carrera. Esto se 
desarrolla más en la sección «elección vocacional».
Entre los motivos de interrupción fueron mencionados mayorita­
riamente limitaciones económicas, cuestión que viene acompañada 
de la necesidad de trabajar. Sin embargo, se mencionaron situaciones 
de interrupción o atraso académico por carga de cuidado. Una estu­
diante tuvo que interrumpir para atender a su mamá por problemas 
de salud. Un estudiante añadió que «para las mujeres puede ser un 
poco más difícil, porque tienen un doble rol: estudian y, si tienen 
hermanos pequeños, también, asumen esa responsabilidad».
También se mencionaron razones vinculadas a la salud men­
tal, relacionada a la muerte de padres, ansiedad, depresión o estrés 
(incluso se mencionó a un estudiante que se suicidó y a otra que lo 
intentó, pero afortunadamente hubo una intervención previa, por 
lo que estuvo un año fuera de la universidad), lo cual es un motivo 
más presente en las mujeres, según un estudiante. A esto, se suma el 
hecho de que algunos estudiantes, en pandemia, no pudieron ir a los 
campus universitarios cuando se retornó a la presencialidad.
En términos de barreras académicas, se mencionó que durante 
pandemia era más difícil estudiar, porque se estaba solo. Asimismo, 
desaprobar cursos claves, peor aún si son de dictado anual, es un pro­
blema, ya que atrasa la siguiente matrícula.
Varios estudiantes mencionaron que era un gran apoyo el tener 
comida lista en casa, pues permite no preocuparse de ello para dedi­
carse a estudiar o trabajar.
Por otro lado, un estudiante interrumpió varios ciclos por crisis 
vocacional: estudió Derecho y luego lo dejó para ir a Comunicaciones. 
De ahí volvió a Derecho.
Dentro de las limitaciones de servicio universitario, se menciona­
ron restricciones en el acceso a almuerzos y meriendas, ya que hacen 
pocas raciones y hay que hacer largas colas desde las 10 a. m., lo cual 
afecta, en particular, a los becarios. Un estudiante mencionó que el 
comedor era gratis para las madres de familia.
Tanto hombres como mujeres universitarias mencionaron que los 
que llevan clases los sábados tienen más dificultades para contar con 
soporte administrativo, ya que en esos días u horarios no hay personal 
que facilite el desarrollo de clases.
De la encuesta a estudiantes universitarios, se estima que los hom­
bres interrumpen sus estudios en tasas mayores que las mujeres. De 
hecho, de los estudiantes encuestados, los hombres afirman que un 
15,46 % de ellos ha tenido que interrumpir sus estudios en algún 
Uno de los aspectos 
mencionados 
como barrera 
de Permanencia 
en un programa 
académico son las 
«crisis vocacionales» 
que llevan a que 
algunos estudiantes 
interrumpan o 
cambien de carrera. 
Esto se desarrolla 
más en la sección 
«elección vocacional».

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  72
momento, mientras que las mujeres solo un 9 % de las encuestadas 
declara lo mismo. La Tabla 26 presenta los porcentajes de interrup­
ción de estudios por área de estudio. Las mujeres, en ambas áreas 
(STEM y No STEM), tienen tasas más bajas de interrupción en sus 
estudios comparadas con los hombres. Las tasas más bajas de inte­
rrupción se observan en las mujeres en carrera STEM, y las más altas, 
en los hombres de carreras NO STEM (16,54 %).
Tabla 26
Porcentaje de estudiantes que han interrumpido sus estudios según género y área de 
estudio.
¿Has tenido que interrumpir tus estudios universitarios?
Hombre
Mujer
STEM
NO STEM
Total
STEM
NO STEM
Total
Sí
13,75 %
16,54 %
15,46 %
8,62 %
9,15 %
9,00 %
No
86,25 %
83,46 %
84,54 %
91,38 %
90,85 %
91,00 %
Fuente: Elaboración propia en base a la encuesta a estudiantes universitarios.
De los estudiantes que declararon haber interrumpido sus estudios, 
la principal razón, tanto para hombres como mujeres, es económica, 
seguida por salud. Adicionalmente, se observa que las razones aca­
démicas son mencionadas más por mujeres que por hombres. En 
conclusión, una de las barreras más importantes para la Permanencia 
es la situación económica (ver Tabla 27).
Tabla 27
Principales razones por las que estudiantes han interrumpido sus 
estudios según género
¿Cuál fue el principal motivo por el que tuviste que dejar tus 
estudios universitarios?
Hombre
Mujer
Económico
58,06 %
52,94 %
Académico
6,45 %
11,76 %
Salud
22,58 %
29,41 %
Accesibilidad (acceso a internet) / Otros
12,90 %
5,88 %
Fuente: Elaboración propia en base a la encuesta a estudiantes universitarios.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  73
Desde la perspectiva de los docentes y los decanos, en general, se 
mencionan diversas causas por las que las y los estudiantes dejan la 
carrera: dificultades económicas, necesidad de trabajar, obligaciones 
familiares, falta de apoyo de la familia, cambio de carrera, embarazo, 
hostigamiento, complejidad de los cursos. Sin embargo, los casos de 
hostigamiento, embarazo y maternidad caracterizan la deserción de 
las mujeres. Esto va de la mano con la posibilidad de retrasarse en 
la carrera y la posibilidad de retomar. No obstante, los docentes y 
los decanos, en general, reconocen que «los que más abandonan son 
hombres», y que «hay más casos de hombres que se retiran, pero las 
mujeres terminan como sea», aun cuando tengan carga de cuidado. 
Como señala un decano: «Las mujeres se atrasan por tener que asu­
mir carga de cuidado». No solo cuidado de hijos, también de padres, 
abuelos, hermanos. En ese sentido, se resalta que el retiro de los hom­
bres tiende a ser por motivos laborales.
Respecto de la reintegración, en caso de que ocurriera, usualmente 
lo más complicado supone el cambio a un nuevo currículo, al cual 
deben de readaptarse, pero destacan que  este aspecto es similar para 
mujeres y hombres. En ambos casos, usualmente las universidades 
proporcionan apoyo con tutoría. Asimismo, en el caso de los y las 
estudiantes de algún pueblo indígena u originario, los decanos seña­
lan que, debido a la falta de apoyo emocional por parte de sus padres 
y madres, así como la lejanía de sus casas y comunidad, además de 
las diferencias en competencias académicas, desde el ingreso, existe 
una posibilidad de retraso y deserción. Sin embargo, esto se da, en 
su mayoría, en el caso de los hombres, ya que representan la mayor 
proporción de estudiantes del pueblo indígena u originario.
Sobre el comportamiento de los docentes hacia las y los estudian­
tes, en general, los profesores señalan que el trato es el mismo. Sin 
embargo, algunos docentes destacan diferencias como, por ejemplo, 
que una docente «es más exigente con las alumnas que con los hom­
bres» y que los docentes «tienen más cuidado en tratar a las chicas 
para que no se vayan a sentir ofendidas». En esa misma línea, un 
docente señala que «ahora en las aulas hay más mujeres en compa­
ración con los hombres y los docentes varones deben tener cuidado 
con los malentendidos, no pueden ser tan exigentes o desarrollar con­
fianza para que las damas no lo tomen a mal». Sin embargo, otro 
docente de ciencias destaca que «falta sensibilizar a los docentes para 
que sepan que las mujeres deben tener las mismas oportunidades que 
los varones, porque hay mucho machismo en su trato».
•	 Mecanismos de reconocimiento de la diversidad que permiten la 
inclusión educativa
Algunos de los mecanismos que permiten la inclusión educativa 
pueden relacionarse con servicios de apoyo psicológicos y psicope­
dagógicos para estudiantes, con enfoque de género, por ejemplo, 
para poblaciones vulnerables como becarios, población LGTBI, 
pueblos indígenas u originarios y para personas con carga de 
Asimismo, en el 
caso de los y las 
estudiantes de algún 
pueblo indígena u 
originario, los decanos 
seña­lan que, debido 
a la falta de apoyo 
emocional por parte 
de sus padres y 
madres, así como la 
lejanía de sus casas y 
comunidad, además 
de las diferencias 
en competencias 
académicas, desde 
el ingreso, existe una 
posibilidad de retraso 
y deserción.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  74
cuidado. En dicha situación, los gestores de bienestar señalan que, 
en general, los servicios se dan sin discriminación, pero no evi­
dencian una particularidad en el marco del enfoque de género. 
Destacan que, en general, los problemas que se tratan en la oficina 
de bienestar se relacionan con temas académicos y económicos. 
Por ejemplo, un entrevistado señala que, en el caso de los becarios, 
la oficina de bienestar les da la opción de brindarles apoyo tuto­
rial. Asimismo, para el caso de estudiantes de pueblos indígenas u 
originarios se derivan los casos que, usualmente, se relacionan con 
bajo rendimiento académico.
Los estudiantes, sin embargo, conocen poco la información 
sobre mecanismos de reconocimiento de la diversidad en las uni­
versidades; salvo  un estudiante, quien mencionó que su profesora 
de Derecho iba a respetar el nombre social en el aula.
•	 Monitoreo de trayectorias: Permanencia
Respecto de si existe alguna diferencia entre las trayectorias de 
egresados entre hombres y mujeres, los decanos y los docentes, en 
general, señalan que no existe. Sin embargo, respecto del ingreso 
en el campo laboral, destacan que, generalmente, existe mayor pre­
ferencia por los hombres, aun cuando las mujeres pueden destacar 
a nivel profesional. Por ejemplo, un docente destaca, respecto de 
las mujeres en el campo laboral, que «las que brillan son 4 o 5».
•	 Currículo (oficial y oculto)
Esta sección indaga sobre la presencia de brechas de género en el 
diseño curricular, la existencia de referentes académicos y profesio­
nales en los cursos de la carrera, así como las percepciones sobre 
habilidades entre hombres y mujeres.
•	 Diseño curricular con enfoque de género
Los docentes no evidencian un discurso unánime con respecto de 
este punto. Por un lado, un grupo considera que no sabría ni con­
sidera necesario el diseño curricular con enfoque de género. Por 
otro lado, un porcentaje de docentes sí estaría contemplando la 
posibilidad, pero, mayormente, señalan no contar con las herra­
mientas. Por ejemplo, una docente considera que el enfoque de 
género podría mejorar el ambiente de la carrera: «El componente 
ambiental, social que a los estudiantes les permita sensibilizarse 
y relajarse, porque hay una resistencia al cambio por parte de los 
ingenieros antiguos, pero lo real es que los mejor pagados son los 
que tienen manejo de conflictos y habilidades blandas».
•	 Sexo de delegado de aula
En los grupos focales, las mujeres comentaron que los docentes 
tratan de mejor forma a las delegadas, de manera más caballerosa, 
paternal y gentil, que con los hombres el trato es más directo. Y 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  75
que hay docentes que prefieren tener como delegada de aula a una 
mujer, porque es más responsable.
Por su parte, los docentes no evidencian un discurso unánime 
sobre los delegados de aula. Sin embargo, algunos sí perciben 
que existen más delegadas, y enfatizan que son más dedicadas y 
responsables.
En la encuesta, se pregunta si los estudiantes ejercen como 
delegados de curso. En términos generales, alrededor del 22 % 
declara serlo. La Tabla 28 presenta los porcentajes de los estudian­
tes que son delegados de algún curso, según área de estudios y 
género. En general, tanto en STEM como en No STEM, hay una 
mayor proporción de hombres que son delegados (23,79 %) en 
comparación con las mujeres (21,00 %). La mayor tasa de dele­
gados se encuentra entre los hombres en No STEM (24,60 %); 
mientras que la menor se da entre las mujeres en STEM (18,97 
%). Esta última se debería, además, a la menor cantidad de estu­
diantes mujeres en el curso de carreras STEM.
Tabla 28
Porcentaje de estudiantes que declara ser delegado de curso según género
¿Tú eres delegado en alguno de tus cursos?
Hombre
Mujer
STEM
NO STEM
Total
STEM
NO STEM
Total
Sí
22,50 %
24,60 %
23,79 %
18,97 %
21,83 %
21,00 %
No
77,50 %
75,40 %
76,21 %
81,03 %
78,17 %
79,00 %
Fuente: Elaboración propia en la encuesta a estudiantes universitarios.
•	 Percepciones sobre mujeres STEM: capacidades, entornos y 
proyecciones
En el caso de las mujeres en el campo de la construcción y tec­
nología, ellas creen que, aunque las exigencias educativas son las 
mismas, no se espera mucho de una mujer ingeniera. Una comenta 
el caso de una amiga ingeniera de minas que cuando estuvo en 
campamento no le hacían caso, «encima tiene voz bajita». Ese es 
el contexto real, añade. «Los hombres van a la carretera, las muje­
res a las oficinas», señaló una estudiante de ingeniería. Incluso 
se comentó la creencia de que, si una mujer construye, proba­
blemente se termine derrumbando la obra «porque la madre 
naturaleza es mujer y que una mujer es celosa de otra», agregó una 
entrevistada. Otra mujer también añadió que a ellas les cuesta más 
salir adelante en situaciones de estrés, ya que son más susceptibles 
por la propia naturaleza. Eso hace, según estudiantes hombres y 
mujeres, que, en construcción e ingeniería, haya más mujeres en 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  76
las oficinas y más hombres en obra. En el caso de los hombres, su 
principal problema sería que, siendo más, afrontan mayor compe­
tencia. Además, se señaló que, en cuanto a dirección de obra, a los 
hombres los respetan más. Varios creen que en el tema de diseño 
de proyectos debe ser más equitativo.
En la misma línea, un estudiante cree que las mujeres la «llevan» 
más difícil, porque no se confía en sus capacidades profesionales y 
«están limitadas a trabajos donde no se realice fuerza». Ello pasaría, 
por ejemplo, en el campo de la topografía, donde hay que cargar 
peso y en altura. En un grupo focal se comentó que se había escu­
chado a un ingeniero decir: «Qué hacen acá las mujeres, deberían 
estar en su casa lavando y planchando».
Además, ellas deben afrontar los peligros propios de la violencia 
de género. Una estudiante mencionó: «Creo que (las oportuni­
dades) no son las mismas, yo quería ir a trabajar a la mina, iba a 
ganar muy bien, pero no podré hacerlo, porque puedo ser violen­
tada sexualmente, porque son espacios de hombres, mis padres 
me han dicho que no. “Si fueras varón podrías ir”». Asimismo, un 
estudiante comenta sobre la necesidad de marcar una línea con los 
trabajadores que dependen de ella para evitar acoso, «deben mar­
car una distancia con los operarios y con otros ingenieros, tener 
tino, marcar su lugar sin ganarse un enemigo». Esto es algo que 
conoce, porque su propia jefa le contó que a ella la acosaron y 
también tiene la referencia de una amiga a la que los obreros «la 
cortejaban», porque ella no marcó la línea desde el inicio, así que 
los obreros no la veían como jefa.
Una estudiante mencionó que en su carrera (ingeniería) no hay 
muchas autoras en el campo de la investigación, por lo que cree 
que debe ser complicado para las mujeres resaltar ahí. Y otro estu­
diante menciona que las pocas docentes que hay en su escuela 
profesional «tienen carácter fuerte». También existe la percepción 
de que, aunque sean pocas mujeres en la carrera, son muy capaces.
Otra agregó: «Hay un docente que acosa a las alumnas psicoló­
gicamente, diciendo que no sirven para ingeniería, que deberían 
estudiar Gestión, Enfermería, que se retiren de la clase».
Otra mencionó: «La población femenina de la universidad 
es de 16 %, porque no hay mucha influencia de las mujeres en 
estas carreras a nivel general, tanto social como en la historia de 
la humanidad, estamos empezando en desventaja, porque antes 
ni siquiera teníamos acceso a la educación, entonces la visibilidad 
en estas carreras no es muy común y muchas veces una no sabe 
qué es lo que quiere. Puede haber una científica escondida que no 
sabe que le gusta la ciencia. En lo profesional también hay mucha 
desigualdad en los salarios».
Finalmente, una estudiante comentó que cuando fue a trabajar 
le pareció que era más competitivo el entorno para los hombres, 
dado que como hay pocas empleadas, estas reciben un trato espe­
cial. Ella trabajó en una empresa china y la trataban muy bien, 
Una estudiante 
mencionó que en su 
carrera (ingeniería) no 
hay muchas autoras 
en el campo de la 
investigación, por lo 
que cree que debe ser 
complicado para las 
mujeres resaltar ahí.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  77
pero le comentaron que hay muchos ingenieros puneños que son 
machistas y no contratan mujeres.
Desde el punto de vista de los docentes, los decanos y los rec­
tores, en general, se coincide en que existen estereotipos de género 
por carrera. Por ejemplo, un docente señala que «hay muchos este­
reotipos en las carreras de ciencias, se dice que son carreras de 
hombres, que no son para las mujeres». A esto complementa un 
decano, señalando que «hay carreras que se tiñen de color feme­
nino de por sí: Ingeniería Ambiental, Arquitectura; mientras que 
para hombres: Mecánica, Eléctrica o Ingeniería Civil. Hay carreras 
como la de Minas que plantean mucho riesgo, que uno asocia a 
explosiones o excavaciones y que no es muy bonito para las chicas». 
También un rector: «Hay carreras que se dice que son exclusiva­
mente para varones, porque todavía tenemos esa idiosincrasia».
En la misma línea, una docente brinda un ejemplo sobre la 
conducta de otro colega al respecto: «Los profesores estereotipan 
haciendo bromas: si no saben hacer esto vayan a Psicología, o si les 
gusta ese color o dibujar vayan a Arquitectura». Sin embargo, tam­
bién existen percepciones que justifican dichas diferencias: «En el 
caso de Psicología, se suele preferir mujeres por su disposición y, 
porque son más agudas en su percepción. En ingeniería no pasa 
eso», «son carreras que tienen mucho de social y de todas maneras 
se asocia y capaz tengan un poquito de razón que las mujeres somos 
más proclives a dar, enseñar, comprender, cuidar creo que por eso 
más». En contraste, algunos decanos reconocen que, si bien existen 
los estereotipos, se van dando algunos cambios: «Existen los este­
reotipos, pero es algo que está cambiando en el siglo XXI. Antes 
era muy raro ver a mujeres estudiando ingeniería. Ahora ingresan 
a las carreras de ciencias y matemáticas. Aún no hay igualdad, pero 
sí tienen mayor presencia». A esta idea, agrega un rector: «Es cues­
tión de costumbre y cultura. Antes ni se permitía que las mujeres 
estudien, eso ha ido cambiado, pero es un proceso».
Respecto de las cuotas de ingreso para postulación, ingreso y 
matrícula de mujeres en carreras STEM, los decanos señalan que 
no existen cuotas, que se trata de mérito.
•	 Métodos de evaluación
En las entrevistas a los estudiantes, no se ha encontrado evidencia 
de que algunos métodos de evaluación tengan un impacto diferen­
ciado por sexo. No ha sido mencionado en ningún instrumento de 
recojo de información.
La Tabla 29 resume los resultados de las preguntas sobre méto­
dos de evaluación. En primer lugar, se pregunta por el tipo de 
evaluación que el estudiante prefiere. Luego, por los métodos 
más predominantes en los cursos. La mayoría de los estudiantes 
responde que prefiere evaluaciones escritas y, luego, los hombres 
prefieren el método oral y las mujeres, trabajo para la casa, lo que 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  78
refleja donde se sienten más cómodos. Las evaluaciones menos 
preferidas por los hombres son los trabajos para la casa y por las 
mujeres son las evaluaciones orales grupales. A la pregunta sobre 
los métodos de evaluación que predominan en los cursos, nue­
vamente, la mayoría de estudiantes responde que es el método 
escrito y, luego, evaluaciones orales.
Tabla 29 
Porcentaje de tipos de evaluación preferida y predominante según género
Tipo de evaluación
Método preferido
Método predominante
Hombre
Mujer
Hombre
Mujer
Oral
16,50 %
14,00 %
24,63 %
24,24 %
Escrito
56,31 %
53,50 %
63,55 %
63,13 %
Oral grupal
11,17 %
6,00 %
6,90 %
3,03 %
Escrito grupal
8,25 %
10,50 %
1,48 %
7,07 %
Trabajo para casa
7,77 %
16,00 %
3,45 %
2,53 %
Fuente: Elaboración propia en la encuesta a estudiantes universitarios.
Los docentes señalan varios métodos de evaluación: pruebas 
orales, escritas, trabajos grupales, pruebas por competencias, exposi­
ciones, entre otros. En general, indican que «las pocas alumnas que 
tienen son más dedicadas y responsables; los desaprobados suelen 
ser hombres», y que «las mujeres se estresan más, son más responsa­
bles, los hombres son más relajados». A esto se suma la apreciación 
de algunos docentes que enfatizan la necesidad de «masculinizarse» 
en algunas carreras. Por ejemplo, una docente comenta que «en 
los cursos de prácticas preprofesionales se incidió mucho en que 
los alumnos se pongan en los zapatos, que ya están en la carrera 
lidiando (…) Entonces, con las chicas incido mucho (...) hasta en 
la forma que hablan. Yo le digo: Habla como ingeniera. Yo les digo 
que las mujeres tenemos diferentes facetas, seguro voy a una fiesta y 
seré la más lady del mundo, lo que quieras, pero cuando estás en los 
zapatos de una ingeniera, eres una ingeniera y tienes que tener la fir­
meza igual que cualquier hombre». En esa misma línea, un docente 
comenta que «las mujeres tienden modular su tono de voz para 
sonar más grave, quizá, porque son conscientes de que viven en un 
mundo masculino y según el tono de voz les ponen atención o no».

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  79
•	 Percepciones sobre brechas de género en dinámicas en aula
En general, algunos estudiantes universitarios perciben que el 
trato entre docentes y estudiantes es igualitario en el aula, ya que 
no hay diferencias significativas y  todos son tratados con respeto y 
equidad. Sin embargo, tanto hombres como mujeres señalan que 
los docentes tienen un mejor trato hacia las estudiantes, que es 
notorio en el tono de voz y el lenguaje corporal.
Así, varios hombres comentaron que los profesores son más 
flexibles con las chicas, les ofrecen más oportunidades, acompañan 
con asesorías, que para ellas es más fácil pasar los cursos. «Se ha visto 
a mujeres que no vienen, o con un “hola” salen aprobadas», aña­
dió otro. «A los hombres no nos explican tanto». Supuestamente, 
tendrían más ventajas académicas y no creen que eso sea justo. 
Asimismo, las tratarían mejor, «son más amables con ellas, menos 
bruscos, les hablan más calmadamente. Se percibe cierta preferen­
cia hacia ellas», dijeron. Habría una diferencia muy notoria.
Esto fue, parcialmente, confirmado por las mujeres, quienes 
señalaron que sí hay diferencia en el trato, que los docentes en 
promedio son más distantes con estudiantes varones y que a ellas 
las escuchan más, son más permisivos y les dan mayor atención. 
«Son más delicados con nosotras» señalan, «más accesibles a nues­
tras opiniones y menos drásticos que con ellos». Las profesoras 
serían un poco más imparciales en este sentido según comentan. 
Asimismo, las mujeres mencionan que los profesores confían más 
en ellas, porque son más aplicadas, ya que «los chicos no usan bien 
la terminología y, además, ordenan diferente las oraciones», agrega 
otra.
Otro punto en el que están de acuerdo estudiantes hombres y 
mujeres es que hay docentes que ejercen hostilidad académica con­
tra las mujeres. Una estudiante comenta que en clase los profesores 
consideran más la opinión de los hombres que la de ellas. Un varón 
añade que una profesora tenía preferencia por los hombres y apro­
baba más a los chicos que a las chicas. Una chica agrega que «a veces 
se coge de punto a las mujeres en clase», «algunos docentes que tra­
tan de disimular su misoginia con chistes fuera de lugar creen que 
está bien, porque son bromas y no tiene importancia». También 
añaden: «A veces se molestan si una chica expone bajito (y exponen 
así porque tienen temor, y son, mayormente, chicas que vienen de 
otros lugares)»; otro decía en clase que «la mujer era más para ofi­
cina y el hombre para el campo (y añadía) que las mujeres no iban a 
aprobar, porque era en campo». También mencionaron que a veces 
hay un ápice de desprecio de algunos docentes cuando se menciona 
a una mujer en un cargo. Estos acontecimientos serían más fre­
cuentes en áreas dominadas por hombres. También otra añadió: «El 
año pasado, un profesor tenía un trato hostil cuando las mujeres 
tenían dudas, pero cuando los hombres le consultaban, a ellos sí les 
respondía» y que también «hay docentes que dicen “espero que las 
féminas no se ofendan” y, luego, agregan algo ofensivo».
Otro punto en el que 
están de acuerdo 
estudiantes hombres 
y mujeres es que hay 
docentes que ejercen 
hostilidad académica 
con las mujeres. Una 
estudiante comenta 
que en clase los 
profesores consideran 
más la opinión de los 
hombres que de las 
mujeres.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  80
Asimismo, una estudiante señaló que hay docentes que tienen 
prejuicios sobre temas de género y no quieren que los cuestionen 
en público; en muchos casos, no dan la palabra en clase quienes 
les plantean ideas diferentes. Otra señaló que pensó que iba a ser 
discriminada en el grupo de estudiantes por ser mujer (carrera 
de ingeniería), pero que con el pasar del tiempo, fue integrán­
dose y ya no se siente muy diferente. Por otro lado, un estudiante 
mencionó que las líderes estudiantiles y las que participan en acti­
vidades feministas son mal vistas por los docentes.
Por otro lado, un estudiante  comentó que ha notado  que las 
estudiantes participan más cuando están en una clase con profe­
soras, «se sienten más cómodas y participan más», «quizás entre 
mujeres sienten más confianza. En ocasiones, cuando es un profe­
sor mayor, las mujeres participan menos. No pasa lo mismo con 
profesores jóvenes», agrega.
En general la percepción es que hay menos barreras de género 
para estudiar la carrera, «pero mientras vas avanzando te das cuenta 
de que hay favoritismo hacia los hombres», señala una alumna.
La encuesta permite cuantificar mejor la diferencia de trato de 
los profesores hacia estudiantes hombres y mujeres. La Tabla 30 
detalla los porcentajes de estudiantes que afirman que hay igual­
dad de trato en el aula hacia hombres y mujeres. Tal como se 
capturó de las entrevistas, si bien la mayoría de los estudiantes 
reporta que hay una igualdad de trato, alrededor del 17 % de las 
mujeres declaran que este es distinto a hombres y mujeres.
Tabla 30
Distribución de estudiantes de acuerdo y en desacuerdo con la 
igualdad de trato a hombres y mujeres en el aula según género y área 
de estudio
¿Dirías que tus profesores, en general, tratan por igual a 
hombres y mujeres?
Hombre
Mujer
STEM
NO STEM
STEM
NO STEM
Sí
86,25 %
82,68 %
82,76 %
83,10 %
No
13,75 %
17,32 %
17,24 %
16,90 %
Fuente: Elaboración propia en la encuesta a estudiantes universitarios.
Por su parte, los docentes y los decanos consideran que el com­
portamiento de los profesores y profesoras hacia estudiantes es 
diferente si es que son hombres o mujeres. Por ejemplo, la per­
cepción respecto del trato de los docentes hacia las estudiantes se 
caracteriza por tener desde características paternalistas a situacio­
nes de posible hostigamiento sexual. Una docente señala que «el 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  81
problema es que el docente tiene expresiones micromachistas sin 
ser consciente. Por ejemplo, prefieren tener delegados para evitarse 
malentendidos y a él le recomiendan que tenga cuidado con las 
delegadas». A esto, otro docente agrega y comenta que el trato es 
«innecesariamente proteccionista y la forma como tratan los profe­
sores a las alumnas es despectiva. Incluso suele haber comentarios 
como “a ver, una vueltecita”». Asimismo, un docente, en esa misma 
línea señala: «Busco ser cordial cuando es una dama, soy más suave 
con una dama en el trato». A esto, los decanos agregan que existen 
«algunas consideraciones que uno debe tener con las alumnas o 
damas como el evitar discutir, alzar la voz o expresar lisuras que sí 
podría darse con alumnos varones» o que «quizá cuando se van al 
campo el profesor pide que se “ayude” a las estudiantes mujeres, 
pero es más que nada apelando a la caballerosidad de los jóvenes 
que a la distinción de sexo». En contraste, los docentes también 
señalan que las profesoras tienden a ser más estrictas con las muje­
res y, en general, se pueden encontrar situaciones de maltrato de 
docentes hombres a estudiantes hombres, pero que, por ser un 
docente nombrado, no hay posibilidad de cambio.
«Techo de cristal»
En esta sección se incide sobre fenómenos vinculados a las expectativas 
en torno a la educación superior, y en particular, al éxito académico y 
posterior ejercicio profesional. Para ello, se indaga en torno a las per­
cepciones sobre habilidades académicas y la existencia de oportunidades 
para la carrera, que permitan la emergencia de liderazgos y producción 
de conocimiento en la universidad.
•	 Expectativas respecto de la educación superior
Las estudiantes universitarias señalan que en algunas carreras se piensa 
que ellas son más responsables, como para llevar las cuentas o la infor­
mación de gabinete en el caso del estudio de las ingenierías. Una de 
ellas comentó que, en su caso, le exigían más, académicamente, pues 
sus tías le decían que como mujer su vida iba a ser más complicada.
Otra estudiante  señaló que sabe que tendrá que enfrentar situacio­
nes donde la sexualicen por su género. Señaló: «Culminar la carrera 
no es difícil, conseguir trabajo sí lo es, porque hay personas que bus­
can algo a cambio y sería repudiable que como mujer tengas que 
acceder a ciertas cosas por conseguir trabajo». Esto es algo que ha 
escuchado de personas cercanas (primas ingenieras). Asimismo, un 
estudiante opinó que conseguir trabajo como abogado «es más fácil si 
eres hombre. En el mundo empresarial hay machismo, misoginia y se 
marginaliza a las mujeres. Se ven más líderes hombres. Las mujeres no 
suelen tener posiciones tan altas. Si piensas en la carrera, te imaginas 
a un hombre con terno», añadió.
Para los hombres sería más fácil encontrar empleo ya que subsiste 
el prejuicio de que son más fuertes, físicamente (en el campo de las 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  82
ingenierías) y por la buena imagen que da en el caso del Derecho («así 
se ve un buen abogado, con solvencia como hombre»).
Otra señaló que le gustaría crear una consultoría y constructoras 
fuera de Perú y que, en el futuro, no se ve con una familia. Cree tam­
bién que las mujeres anhelan cosas diferentes, porque los hombres 
buscan hacer dinero y las mujeres, superarse en el ámbito académico. 
En la misma línea, otra estudiante señaló que quiere especializarse 
en pueblos indígenas, derechos humanos, género (quiere formar un 
taller de género en la universidad). Piensa también que los hombres 
no anhelan lo mismo, ya que ellos buscan «el poder, el estatus, el 
rédito». Esto quizá, porque es el ejemplo que ven en los estudios de 
abogados donde trabajan.
Un estudiante señaló que su meta es seguir trabajando en el estu­
dio en el que está practicando y seguir ganando dinero, porque está 
pagando un departamento, y también tiene planes de viajar.
Otro mencionó que cree que las mujeres priorizan más su inde­
pendencia ahora, y que eso beneficia no solo a sus futuras familias, 
sino a la sociedad. Y que, aunque prevalecen los condicionamientos, 
cada vez hay más espacio para las decisiones individuales.
En un grupo focal se expuso, como consenso, que cuando los dos 
trabajan, se espera que la mujer haga cosas de la casa. Esto haría que 
las mujeres terminen más agotadas, con menos sueldo (porque tienen 
menos tiempo para laborar y su ascenso laboral es más lento. A lo que 
un estudiante añadió que «estamos viviendo una transición cultural, 
(hemos estado en) un sistema patriarcal, donde se espera que sea la 
esposa la que cocine, pero mis hijos me verán cocinar».
Finalmente, desde la mirada de los gestores de hostigamiento y los 
de bienestar se reconoce que existen imaginarios sobre las carreras para 
mujeres y para hombres; esto, en sus percepciones, se relaciona con la 
influencia cultural. Por ejemplo, en ingenierías se ven más hombres, 
pero en la carrera de Educación, más mujeres. Como señala un ges­
tor: «Hay temas de cultura, Perú es pluricultural y el machismo sigue 
existiendo y va a seguir existiendo. Los jóvenes ven que Obstetricia 
es una carrera de mujeres e Ingeniería Civil una carrera de hombres. 
En Ingeniería Civil hay temas de campo y es más tosco y por eso se 
sectoriza». A esto, otro gestor agrega que «el tabú se debe romper en 
el colegio. Por ejemplo, en Ingeniería de Minas, hay prejuicios de 
qué hará una mujer en un campamento con tantos hombres y tantos 
días… Pero, poco a poco, se va desmitificando». En esa misma línea, 
un gestor agrega que «antes las personas se alarmaban si las señoritas 
iban a minas, ahora ya no es así. Ahora hay bastante ingeniera, tienen 
un espacio para ejercer su vocación». En ese sentido, por ejemplo, 
«ahora hay mujeres en todas las carreras, incluso en las carreras más 
de ciencia pura hay mujeres (claro que es de 8 a 2), los estereotipos 
están bajando».
En el mundo 
empresarial hay 
machismo, misoginia 
y se marginaliza a las 
mujeres. Se ven más 
líderes hombres. Las 
mujeres no suelen 
tener posiciones tan 
altas. Si piensas en la 
carrera, te imaginas a 
un hombre con 
terno, añadió.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  83
•	 Percepciones sobre habilidades académicas e imaginarios de 
género
Las percepciones sobre habilidades académicas e imaginarios de 
género suponen actitudes, comportamientos, roles y expectativas 
que la sociedad enseña y transmite a los individuos basándose en 
su género. Los patrones de género aprendidos pueden abarcar una 
variedad de aspectos, como las expectativas sobre cómo deben com­
portarse las personas de un género en particular, los roles asignados 
a hombres y mujeres, las normas sociales asociadas con la feminidad 
y la masculinidad y las percepciones sobre las habilidades y aptitudes 
consideradas apropiadas para cada género.
•	 Capitales escolares propios
Tanto hombres como mujeres mencionaron la dificultad en el 
proceso de acoplamiento a la vida universitaria, a los retos de los 
primeros cursos frente a los cuales no se sienten suficientemente 
preparados o los sienten muy exigentes. Y donde cuesta discipli­
narse y encontrar un ritmo de estudio adecuado. Un estudiante 
señala que para ello es, también, importante cuidarse de «los malos 
caminos», como el consumo de alcohol y la fiesta. Estudiantes 
mujeres señalan que esto es más difícil para los hombres, ya que 
tiene mayor libertad para explorar esa parte de la vida universitaria, 
mientras que para ellas la exigencia se mantiene en toda la carrera.
Por otra parte, se comparte la idea de que existen diferencias en 
las habilidades académicas por sexo, y hay un consenso en torno a 
que las estudiantes mujeres son más esforzadas y responsables en 
relación con sus pares varones. Tanto estudiantes hombres como 
mujeres comentaron que existe el prejuicio de que los hombres 
serían más hábiles para los números, cuestión que se comprobaría 
cuando se ve el número mayoritario de postulantes hombres a las 
carreras de ingeniería. Un varón mencionó: «Hay una diferencia 
biológica, las mujeres son más visuales y mecánicas, cosas relacio­
nadas a más delicadeza y precisión», lo que explicaría su destreza 
en el diseño (estudiante de Arquitectura). Otra mujer menciona 
que los chicos no están centrados, no tienen madurez suficiente 
para estudiar en la universidad.
Otros estudiantes mencionan que ellos participan más en clase, 
porque hay profesores que responden «mal», y que eso inhibe a las 
mujeres de hablar en público. Esta situación se pondría más ruda 
hacia finales de la carrera en donde hay más competencia para la 
búsqueda de prácticas (que se otorgan en prioridad a promedio 
ponderado). Otro estudiante mencionó que, por el contrario, «una 
mujer tiene más oportunidad de trabajar o practicar, porque como 
vivimos en un mundo machista, pueden llamarla para conversar 
con ella, sin necesidad de destacar en los conocimientos, sino por 
gusto, y puede tener una leve chance de practicar». Otro men­
cionó que, en su programa, los recién ingresantes cuentan con un 
estudiante de segundo año en quien apoyarse para el desempeño 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  84
académico; sin embargo, cuando esto se da entre hombres, hay 
menor acompañamiento que cuando hay mujeres.
Un estudiante comentó que al inicio pensaba que a las chicas se 
les iba a hacer más complicado estar en una universidad como la 
UNI, pero que ve que hay muchas que sacan los primeros puestos. 
«Cambió su pensamiento» y cree que tanto chicas como chicos son 
iguales. Una universitaria agregó que espera poder entrenarse para 
romper el prejuicio sobre los estudiantes de ingeniería de que son 
callados.
Para algunas entrevistadas, el camino académico es más difí­
cil para las mujeres, en tanto «deben cumplir ciertos cánones; los 
hombres tienen más libertad, ya que los profesores son más rela­
jados con ellos». En la misma línea otra añade: «Ellos tienen más 
oportunidades laborales (por el) capacitismo (se cree que tienen) 
más fuerza, (mayor habilidad de) gestión, de liderar. El año pasado 
dieron oportunidad para que los chicos fueran a hacer trabajo de 
campo a pesar de que las chicas exhibían mayor capacidad, tenían 
que sacar muestras de suelo, llenaron los formularios, pero no las 
convocaron». Otro añade que en los trabajos grupales los hom­
bres prefieren hacer grupo solo con hombres, porque dicen que 
las mujeres no lo van a hacer bien o no saben. «A veces no se nos 
toma en serio», agrega otra. También comentan que las mujeres no 
saben matemáticas; «dicen que a una mujer se le tiene que explicar 
todo». Sin embargo, también se reconoce que esto es algo que va 
cambiando; por ejemplo, una estudiante menciona: «Me dio gusto 
entrar a la facultad y encontrar tantas chicas, porque antes sentía 
que Derecho era más de hombres».
Los gestores de hostigamiento, los de bienestar, los docentes y 
los decanos, en general, señalan que no debería haber diferencias 
hoy en día. Sin embargo, aún persisten los estereotipos de género. 
Como señala un gestor de bienestar: «Es un prejuicio pensar que 
una carrera tiene menos complejidad que otra: las carreras más 
sencillas son para mujeres y las más difíciles para hombres». En esa 
misma línea los estereotipos se profundizan en el caso de las muje­
res en el ámbito rural y de algún pueblo indígena u originario, 
además, por tener menores competencias académicas. Sobre este 
punto, un docente señala, por ejemplo, que «es mucho más difícil 
el acceso a la educación de las niñas por este factor cultural que 
todavía sigue en ese limbo que creen que las mujeres están hechas 
solo para la casa, para atender al esposo y eso lo siguen viendo en 
las comunidades». Con lo anterior concuerda un rector, enfati­
zando el factor cultural, sobre todo en el caso de universidades 
antiguas. A esto agrega un docente que «las familias con la mejor 
de las intenciones no se dan cuentan del daño que hacen al dar un 
consejo tan desinformado de la vida: las mujeres terminan yendo a 
las carreras donde históricamente se han sentido cómodas y donde 
hay más presencia de ellas y donde sus familias creen que les va a ir 
Los gestores de 
hostigamiento, los 
gestores de bienestar, 
los docentes y los 
decanos, en general, 
señalan que no 
debería haber 
diferencias hoy en 
día. Sin embargo, 
aún persisten los 
estereotipos de 
género.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  85
mejor, en un afán de protegerlas», evidenciando el factor histórico 
y cultural como limitantes para considerar siquiera una carrera.
No obstante, también existen opiniones que estereotipan a la 
mujer «más persistente», por su condición de tal y, por tanto, más 
posibilidades de sobresalir, pero que, al mismo tiempo, debe gene­
rar cambios en su forma de vestir y comportarse, masculizándose, 
para encajar y prevenir situaciones de hostigamiento sexual. Por 
ejemplo, un decano señala que «la mujer ingeniera civil tiene un 
potencial muy importante en el campo de esta rama, porque son 
muy ordenadas, tiene planes que se establecen y son muy creati­
vas». Otra forma de medir los capitales escolares propios que tienen 
los alumnos en la universidad se captura en la aprobación de los 
cursos de primer ciclo, pues es ahí, donde se observa la mayor 
interrupción y deserción de los estudios universitarios. La Tabla 31 
presenta los resultados de la encuesta a estudiantes universitarios 
a la siguiente pregunta: ¿En el(los) primer(os) ciclo(s) universi­
tario tuviste dificultades para aprobar cursos? La mayoría de los 
estudiantes responde que no, aunque las mujeres responden más 
que los hombres que tuvieron dificultades para aprobar los cursos 
del primer ciclo. Las mujeres en carreras No STEM reportan la 
mayor proporción de dificultades (42,14 %) en comparación con 
los otros grupos. Los hombres en STEM tienen la menor propor­
ción de dificultades (38,75 %) comparado con los otros grupos. Es 
decir,  en las carreras STEM los hombres entran más preparados y 
las mujeres en carreras no STEM estarían menos preparadas.
Tabla 31 
Porcentaje de alumnos con dificultades para aprobar los cursos del 
primer ciclo
¿En el(los) primer(os) ciclo(s) universitario(s) tuviste 
dificultades para aprobar cursos?
Hombre
Mujer
STEM
NO STEM
STEM
NO STEM
Sí
38,75 %
39,37 %
40,35 %
42,14 %
No
61,25 %
60,63 %
59,65 %
57,86 %
Fuente: Elaboración propia en la encuesta a estudiantes universitarios.
La encuesta profundiza en las razones de las dificultades que 
tienen los estudiantes para aprobar los cursos del primer ciclo. 
De la Tabla 32 se concluye que para los hombres en carreras No 
STEM, el principal factor de dificultad son sus capacidades per­
sonales (44,00 %), seguido de la forma de enseñar del docente 
(36,00 %). Para las mujeres en STEM, la forma de enseñar del 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  86
docente (39,13 %) es el mayor factor de dificultad. En general, 
tanto hombres como mujeres en STEM, reportan distribuciones 
bastante equilibradas entre los tres factores, sin un claro predomi­
nio de uno sobre los demás. En carreras No STEM, tanto hombres 
como mujeres destacan las capacidades personales y la forma de 
enseñar del docente como principales dificultades, mientras que 
los contenidos del curso son menos mencionados. Es interesante 
observar que, la forma de enseñar del docente afecta más a las 
mujeres que a los hombres.
Respecto del Acceso, los docentes, en específico, destacan que, en sí, 
no hay diferencias, porque se trata de un examen de conocimientos, 
lo cual depende de la preparación que tenga la persona y de sus 
competencias académicas. Sin embargo, en la mayoría de los casos, no 
comienzan a prepararse en igualdad de condiciones, porque a la par «las 
mujeres tienen que aprender a hacer las cosas del hogar». Esta mirada 
se complementa con la percepción de otro docente que, en articulación 
con los estereotipos de género, señala que «las mujeres enfrentan muchas 
más barreras, desde la casa donde le dicen que esa no es una carrera para 
mujeres». En la misma línea, algunos decanos indican que «en la parte 
rural la mujer está destinada a quedarse en la casa por lo que el ingreso 
a universidad es bajo», lo cual también impacta en la misma percepción 
que pueden tener las mujeres, «donde una barrera por la costumbre social 
y la otra barrera por la percepción personal de no sentirse capaces». Sin 
embargo, los rectores, en general, señalan que, si bien en su época había 
barreras para el ingreso de mujeres, hoy en día eso ya no existe.
Al analizar Permanencia, siguiendo la línea de los estereotipos, es 
posible que existan conflictos si una mujer estudia en una carrera con 
muchos hombres. Por ejemplo, un docente señala: «Tengo una alumna 
que culminó la carrera de Arquitectura y tiene problemas en su casa, con 
su papá, porque a él no le gusta que trabaje con muchos hombres y se 
molesta cuando llega tarde del trabajo, o si sale con sus compañeros de 
Tabla 32 
Principales dificultades para aprobar los cursos según género y área de estudios
¿Dirías que tus principales dificultades para aprobar esos cursos estuvieron 
principalmente relacionadas a...?
Hombre
Mujer
STEM
NO STEM
STEM
NO STEM
A la materia / contenidos
32,26%
20,00%
30,43%
34,48%
A mis capacidades
35,48%
44,00%
30,43%
27,59%
A la forma de enseñar del docente
32,26%
36,00%
39,13%
37,93%
Fuente: Elaboración propia en la encuesta a estudiantes universitarios.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  87
trabajo; y si lo hace, hay problemas en casa». A esto se suma la percep­
ción de otro docente que evidencia que, a medida que se va a avanzando 
en la carrera, los docentes «tratan de limitar a las mujeres y eso está 
muy arraigado en los varones. Esto ha generado quejas y es bastante 
complicado, además del tema de discriminación de género, el que las 
estudiantes tienen que sopesar en este tiempo de su etapa universitaria». 
O, como agrega otro docente: «Para las mujeres es más difícil continuar 
la carrera, ya que los profesores suelen asustar a las alumnas», esto tam­
bién destaca un decano, ejemplificando la diferencia de trato. A esto se 
suman los decanos quienes destacan que son las mujeres las que llegan a 
culminar la carrera en el periodo de cinco años. Uno de ellos menciona 
que «las mujeres son más disciplinadas; los hombres no culminan por 
temas económicos y laborales. El porcentaje de estudiantes que trabaja y 
estudia es alto. Los temas de deserción son mayormente laborales y por­
que no puedan pagar la matrícula». En esa misma secuencia, otro decano 
agrega que «desde la perspectiva económica hay claras restricciones y 
quien tiene la tendencia a abandonar la carrera es el hombre, por ser jefe 
de familia, mientras que las mujeres son más visionarias, es parte de su 
genética, es parte de lo que los varones envidian, esa pujanza. Si ustedes 
tienen la capacidad de dar vida... hay que reconocer que la mujer es más 
fría en la toma de decisiones y el varón es más emocional».
Respecto del Egreso, sin embargo, un gestor de hostigamiento señala 
que, en general, existe mayor cantidad de hombres que terminan, ya 
que muchas veces la maternidad constituye un impedimento para las 
mujeres en la culminación de su educación superior. Por ejemplo, una 
docente comenta que «por el rol de las mujeres, si se casan se tienen que 
hacer cargo de los hijos o si hay algún problema en el hogar es la mujer 
que deja de estudiar la carrera y no el hombre».
Cuando se analiza el desempeño, en general, los docentes  señalan 
que «las mujeres tienen un mejor desempeño académico, los hombres 
que resaltan o sobresalen en sus cursos son pocos. Ellos son más pasivos, 
tienen menos iniciativa. Las mujeres se atreven más, son más desinhi­
bidas. Los que más desaprueban por no rendir son hombres». A esto 
se suma una docente que comenta que «una de las características de las 
mujeres es que son dedicadas, responsables, podemos desempeñarnos de 
manera diversa en varias cosas a la vez». Sin embargo, un decano, por 
ejemplo, señala que, sobre la base de estereotipos, luego de egresar, «en la 
vida profesional hay prejuicios en los directivos sobre contratar mujeres, 
ya que piensan en los meses de maternidad y pérdida de recursos».
•	 La elección vocacional (y su efecto en la Permanencia)
La mayoría de estudiantes mencionaron que, en el proceso de 
postulación a la universidad, intentaron no solo en varias insti­
tuciones, incluso en diferentes regiones (especialmente es notorio 
en el caso de los estudiantes de universidades públicas), sino tam­
bién en programas. Este fenómeno estuvo más presente en los 
hombres que en las mujeres. Así, se entrevistaron a estudiantes 
que postularon primero a la carrera de Ingeniería, y al no haber 
Respecto del Egreso, 
sin embargo, un gestor 
de hostigamiento 
señala que, en 
general, existe mayor 
cantidad de hombres 
que terminan, ya 
que muchas veces 
la maternidad 
constituye un 
impedimento para 
las mujeres en la 
culminación de su 
educación superior.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  88
encontrado vacante, lo hicieron a Derecho en otra universidad. O 
que se prepararon para Ingeniería, pero al no gustarle las clases de 
la «pre», cambiaron a Derecho. Y viceversa: estudiantes que estu­
diaron dos años Física, y que se pasaron luego a Derecho; o que 
de Derecho pasaron a postular a Psicología; o de Administración 
a Derecho. O Derecho a Comunicaciones y luego de regreso a 
Derecho. O, también, iba a postular a Negocios Internacionales 
y terminó postulando a Ingeniería. Quería Comunicaciones y 
estudió Gestión. Se han encontrado casos extremos de cambio 
de carrera hasta tres veces: de Periodismo, a Economía y al final 
a Derecho; de Economía, a Ciencias Políticas y, actualmente, 
Derecho. Una estudiante quería estudiar Canto, pero prefirió 
estudiar Administración, porque buscaba estabilidad económica. 
Hay estudiantes que ingresan a una universidad, en una carrera, 
guardan su vacante, y siguen intentando en su primera opción. 
Este fenómeno se encontró tanto en hombres como en mujeres, 
pero está más presente en varones. También, hay casos de hombres 
y mujeres que no pudieron estudiar la carrera que querían, porque 
no había esa oferta en sus regiones, así que optaron por lo más 
parecido.
Así, encontramos un estudiante que quería Ingeniería 
Aeroespacial en la UNI, pero esta carrera solo está en Lima y no 
había los medios para viajar, así que hizo Ingeniería Civil; y una 
mujer que quería Psicología, pero que tuvo que optar por Derecho. 
En ambos casos, porque no era factible mudarse para estudiar; así, 
otra eligió Ingeniería Civil, porque las otras dos no le gustaban. Se 
encontraron pocos casos en los cuales cursan una segunda carrera, 
ya que ello  se hace para tener más opciones laborales.
En un caso se menciona que podría haber un motivo de inte­
rrupción por carga emocional: «Cuando hay tan pocas mujeres, se 
pueden sentir solas en un entorno de hombres, dirigido por hom­
bres, e inclusive, netamente para hombres», señaló un estudiante.
•	 Carrera docente con igualdad de oportunidades para 
la emergencia de liderazgos públicos y producción de 
conocimiento
La carrera docente con igualdad de oportunidades para la emergen­
cia de liderazgos públicos y producción de conocimiento supone un 
entorno laboral para los profesionales que la promuevan.
•	 Percepciones sobre los docentes, sus RAE’s y oportunidades
Los gestores de hostigamiento si bien destacan que hay presencia 
tanto femenina como masculina, en general, evidencian mayor 
presencia masculina en dicho cargo. En la misma línea, los gestores 
de bienestar destacan mayor presencia masculina en su equipo. Sin 
embargo, también traen a colación que las mujeres son «multifa­
céticas, tienen visión más amplia de la problemática, proactivas, 
comunicación asertiva y en su mayoría las áreas están vinculadas a 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  89
la atención, cordialidad y calidez». Asimismo, respecto de la pro­
porción entre docentes mujeres y hombres, con énfasis en carreras 
STEM, en general, existe mayor presencia de docentes hombres. 
Un docente, por ejemplo, explica esta brecha y argumenta que 
«esto se da por el sistema, por la mentalidad de que los hombres 
pueden con la ciencia, las matemáticas y las mujeres, no. Hay una 
serie de prejuicios y exclusiones que se producen porque se tiene la 
idea de que la mujer no puede entrar en la ciencia o la ingeniería, 
y le asignan roles particulares (…) Es una cuestión social, histó­
rica, sociológica, siempre las mujeres son excluidas de estas ramas». 
Esto repercute y contrasta con las percepciones que tienen los rec­
tores sobre el comportamiento de los profesores y profesoras hacia 
estudiantes de diferentes géneros. Por ejemplo, si bien señalan que 
la brecha no es muy grande, un rector comenta que cuando él era 
docente, por ejemplo, sí había una diferencia, porque «las damas 
son un poquito más delicadas, y a veces si se levanta un poco la 
voz, la dama es más sensible, a veces, les choca eso y, también, a 
veces, se ponen a llorar. En cambio, con el hombre se puede ser 
más directo».
•	 Apoyo familiar para trayectoria de autoridades, docentes y 
gestores
Docentes, decanos y rectores, cuando estaban estudiando, en 
general, señalan que para el desarrollo de su carrera de pregrado 
contaron con el apoyo de algún cuidador. En este caso, ambos 
padres, la madre o hermanos mayores. Los estudios de posgrado, 
en su mayoría, los solventaron a través de una beca o con su 
trabajo. Los decanos también destacan el apoyo de sus parejas. 
Asimismo, por ejemplo, un rector destaca su caso, donde comenta 
lo siguiente: «Mi madre me limitó los quehaceres domésticos para 
que yo solo me dedicará a estudiar».
Asimismo, en el caso de la docencia, luego de insertarse como 
docentes (contratados o en carrera docente), los entrevistados 
tienen al menos un ciclo dictando y, la mayoría realiza otras activi­
dades laborales además de la docencia, como consultorías o algún 
cargo administrativo. Seguidamente, respecto de la existencia de 
autoridades mujeres, en general, los docentes señalan que ellas han 
ido teniendo mayor presencia en cargos directorales; sin embargo, 
los cargos en el decanato y rectorado son usualmente ocupados 
por hombres. Un docente, respecto de estas diferencias señala que, 
por ejemplo, «no hay mujeres decanas hasta ahora, porque para 
poder tener ese cargo necesitas ser principal y tener doctorado y, 
para obtener grados académicos, se necesita tiempo».
•	 Concursos de nombramiento y oportunidades para desarrollo de 
carrera académica y de investigación en la universidad
De acuerdo con los docentes y los decanos, los concursos de nom­
bramiento y oportunidades para desarrollo de carrera académica 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  90
y de investigación en la universidad son iguales para los hombres 
y para las mujeres. Sin embargo, las condiciones previas son las 
que generan diferencias. Por ejemplo, para ser docente principal es 
indispensable tener un doctorado, lo cual es más difícil de obtener 
si se tienen cargas de cuidado. Como señala un docente: «El prin­
cipal reto es tener la capacidad de equilibrar entre sus obligaciones 
de mujer, no solo de esposa —las que son casadas— y la profe­
sión. En los hombres, cumplir con sus obligaciones de ser quien 
sustenta el hogar». Sin embargo, otro comenta de un estudio en el 
cual se realiza un experimento mandando un CV de una profesio­
nal, pero cambiándole el nombre con uno de hombre, y «la ratio 
de los CV de hombres que logran entrevista es, abismalmente, 
diferente al de las mujeres».
Así, aun no existiendo diferencias per se, los docentes y los deca­
nos señalan que aún no se cuentan con métodos que eliminen el 
sesgo y que, realmente, juzguen a los docentes por sus capacidades, 
ni mecanismos que promuevan la participación de las mujeres. Por 
ejemplo, no se cuentan, en general, con incentivos para la investi­
gación formativa de mujeres, ni líneas de investigación vinculadas 
al enfoque de género. Como agrega un profesor: «Las mujeres tie­
nen que hacer tres veces más el trabajo que un hombre para poder 
escalar en la industria», ya que aun cuando «todos tienen acceso», 
«no tienen las mismas oportunidades, por las barreras impuestas 
a las mujeres fuera y principalmente dentro del hogar. Hay pre­
sión en la familia, en la carrera, y lo académico es residual». Por 
ejemplo, una docente agrega que «siendo mujer siempre te limita, 
porque tiendes a cuidar en el hogar, a cuidar a algún adulto, los 
hijos; en mi caso lo logré, porque soy soltera sin hijos y me he 
dedicado solo a esto. He visto que lo logran algunas, porque tienen 
parejas que se dedican a lo mismo o casos excepcionales. Es una 
serie de vallas que se van montando, primero te decantas, porque 
hay pocas que ingresan a la carrera, luego se reducen las que egre­
san, luego las que tienen que trabajar y el tiempo que trascurre 
hace que ya te agotes». En esa misma línea, agrega otro docente 
sobre las profesionales mujeres: «No tienen las mismas oportuni­
dades en nada, ni para poder estudiar ni para ser ingeniero ni para 
ser docente. Hay un terrorífico “techo de cristal” que les impide 
tener acceso a todo, las mujeres que lo logran son una minoría».
•	 Existencia de mujeres en puestos altos o de docencia
Entre  estudiantes universitarios hay consenso acerca de que hay 
pocas docentes en sus carreras. Los estudiantes brindan porcen­
tajes percibidos, ratio que va del 5 % al 35 %, con minoría de 
mujeres. Cuando se pregunta sobre por qué creen que esto se da, 
un alumno señala que cree que es por «por las argollas de los pro­
fesores». Otro agrega: «Acá todos los docentes son hombres».
En el caso de los temas de «género», como, por ejemplo, cursos 
de Derecho vinculados a violencia de género, derechos humanos o 
De acuerdo con 
los docentes y 
los decanos, los 
concursos de 
nom­bramiento 
y oportunidades 
para desarrollo de 
carrera académica 
y de investigación 
en la universidad 
son iguales para los 
hombres y para las 
mujeres. Sin embargo, 
las condiciones 
previas son las que 
generan diferencias.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  91
familia, las docentes son, mayoritariamente, mujeres. En el caso de 
las ciencias de la construcción, se mencionan mujeres en cursos de 
diseño o arte. También, en ramas como gestión social. Para algu­
nas estudiantes entrevistadas, estas docentes son ejemplos a seguir. 
Un alumno de Derecho menciona algunas docentes renombradas 
incluso en la esfera pública.
Otro estudiante señala que, si bien en la facultad y en la oficina 
estatal en la que hace sus prácticas, la mayoría son mujeres, en los 
departamentos académicos hay muchos más hombres, y que «es 
igual en los estudios de abogados, donde es la imagen típica tradi­
cional: “Las cabezas son hombres y ese es el aire que se respira”».
De la encuesta se puede ver claramente la realidad de la poca pre­
sencia de docentes mujeres en las aulas universitarias. La Tabla 33 
muestra el número promedio de profesores hombres y mujeres 
que los estudiantes han tenido hasta ahora en la carrera. En las 
carreras STEM hay un claro predominio de docentes hombres, 
especialmente en comparación con el número de profesoras. Es 
decir, hay cinco veces más docentes hombres que mujeres. Por otro 
lado, en carreras no STEM, aunque los hombres siguen siendo 
mayoría, la diferencia es menos marcada. Contar con profesoras 
en carreras STEM, donde la participación de mujeres es bastante 
menor, es fundamental, pues las profesoras cumplen un efecto de 
rol modelo, ya que motiva a que las estudiantes sigan esas carreras.
Tabla 33
Número de profesores promedio por género y carrera
¿Del paquete de cursos que llevas actualmente, cuántos 
profesores son?
Hombres
Mujeres
Sexo
STEM
NO STEM
STEM
NO STEM
Hombre
5,4
5,2
1,4
1,7
Mujer
5,8
5,3
1,3
1,6
Fuente: Elaboración propia en la encuesta a estudiantes universitarios.
Desde la perspectiva de los docentes, decanos y rectores, todos 
concuerdan en que la presencia femenina es reducida. Y, en par­
ticular, en puestos altos, por un lado, uno de los decanos explica 
que tal vez se trata de «la ideología o pensamiento que tienen las 
personas que designan los cargos a los caballeros, en muchos casos 
posiblemente se deba a los caracteres de afinidad que existen, 
sobre todo, entre caballeros, debe ser el pensamiento machista». 
Sin embargo, otro señala que «se ha requerido el cumplimiento de 
requisitos bastante especiales. Desde que está en la universidad ha 
habido candidatos y candidatas, pero es un tema de perfil y cum­
plimiento de requisitos», lo cual se articula con los testimonios 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  92
previos respecto de que es más complejo para una mujer conse­
guir mayores credenciales debido a las cargas de cuidado. En esa 
línea, un decano señala que «las mujeres cuentan con poca dispo­
nibilidad de tiempo». Por otro lado, si bien los rectores también 
reconocen la poca presencia femenina, no brindan mayores expli­
caciones al respecto.
•	 Referentes académicos: en sílabos de estudio o en la trayectoria 
educativa
En el caso de los referentes académicos, se menciona que casi no 
hay autoras en los sílabos. «Son puro hombres los que han escrito 
los libros», menciona un estudiante. Otro dice que nunca se ha 
leído a una autora en la carrera. También otra estudiante señala: 
«Yo busco autoras mujeres, acá no hay». También se menciona: 
«Hay especialidades (en Derecho) que están dominadas por hom­
bres y, por eso, hay tantas lecturas de hombres y pocas de mujeres, 
parece una secta».
Un estudiante  cree que las mujeres tienen poco espacio en la 
facultad de Derecho de su universidad, y agrega que «menos del 
15 % de personas invitadas para las charlas, talleres, presentacio­
nes del libro, eventos, etc. son mujeres». Otro añadió: «No hay 
muchas figuras de mujeres que motiven a las chicas, hay más figu­
ras masculinas». También se mencionó a una docente externa a la 
universidad que está propiciando espacios para mujeres, y que es 
un ejemplo que debería replicarse.
Asimismo, en la encuesta se les pregunta a los estudiantes por 
el porcentaje de cursos donde hay más autoras. Los resultados se 
muestran en la Tabla 34. En los cursos de letras, hay una mayor 
proporción de autoras (41,67 %) en comparación con los cursos 
de ciencias (18,52 %). En ambos casos, la mayoría de las autorías 
están dominadas por hombres, siendo más marcado en ciencias, 
donde solo el 18,69 % corresponde a mujeres.
Tabla 34
Porcentaje de cursos con mayoría de mujeres autoras en el currículo 
por área de estudio
¿En qué tipo de cursos, por lo general, hay más autoras?
Ciencias
Letras
Sí
18,69 %
41,67 %
No
81,31 %
58,33 %
Fuente: Elaboración propia en la encuesta estudiantes universitarios.
Cuando se realiza la pregunta inversa, es decir, el porcentaje 
de cursos donde hay más autores se obtienen respuestas que no 
son simétricas para el área de letras. La Tabla 35 muestra este 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  93
fenómeno. Los estudiantes responden que en el área de letras hay 
mayoría de autores (66,36 %), mientras que también responden 
que en un 41,67 % la mayoría es mujer (Tabla 34). Las percep­
ciones de las brechas de género son más permeables en el campo 
de las áreas de letras, mientras que en las carreras de ciencias hay 
un acuerdo mayoritario de que la mayoría de los referentes en las 
bibliografías son hombres, lo que es efecto de la brecha de género 
histórica en el área.
Tabla 35
Porcentaje de cursos con mayoría de hombres autores en el currículo 
por área de estudio
¿En qué tipo de cursos, por lo general, hay más autores?
Ciencias
Letras
Sí
81,31 %
66,36 %
No
18,69 %
33,64 %
Fuente: Elaboración propia en la encuesta a estudiantes universitarios.
Uno de los casos más interesantes que pone en evidencia el rol 
de las mentorías de género fue el de una estudiante que estuvo 
en el programa Women in Construction, que le permitió darse 
cuenta del campo de especialización que le interesaba (gestión 
de proyectos). Por ello, espera irse a estudiar una maestría en los 
Estados Unidos y trabajar en la misma organización que su men­
tora. En esta misma experiencia conoció a otras mujeres, mayores 
que ella, que le contaron de su experiencia con la maternidad, lo 
que ha hecho que ella piense que, en el futuro, sí podría ser madre. 
Dicha idea, anteriormente, la tenía descartada, porque sentía que 
era incompatible con ejercer una profesión.
Por su parte, los docentes, en general, reconocen que no existe 
mayor presencia de autoras en el marco del sílabo de sus cursos. 
Asimismo, señalan que la mayoría de material bibliográfico está 
desarrollado por hombres. A esto suma la percepción de que no 
es necesario pensar en dicha consideración, ya que lo que resulta 
relevante es el contenido, no el género de la persona que lo escribe. 
Adicionalmente, en general, señalan que no consideran necesario 
un enfoque de género en su diseño de contenidos, metodologías y 
formas de evaluación o que no conocen lo que supone.
Arquitectura institucional con enfoque de género
•	 Políticas, mecanismos y servicios universitarios con enfoque de 
género
Las políticas, mecanismos y servicios universitarios con enfoque de 
género incluyen medidas y estrategias adoptadas por las instituciones 
universitarias para abordar y promover la igualdad de género. Estas 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  94
involucran a la comunidad universitaria, incluyendo estudiantes, 
profesores, personal administrativo y otras partes interesadas.
Otros mecanismos institucionales para hacer más equitativas las 
oportunidades, tanto para mujeres como para hombres, suponen, por 
ejemplo, mejorar los servicios de guardería, cuna y lactario; mejorar 
el apoyo y acceso para poblaciones vulnerables (población LGTB, 
pueblos indígenas u originarios, personas con carga de cuidado); 
fomentar mayor presencia, en el marco de la postulación, ingreso 
y matrícula de mujeres en carreras STEM, así como de docentes 
mujeres en dichas carreras; implementar recursos para servicios de 
bienestar y contar con diseños curriculares con enfoque de género; así 
como fortalecer la prevención, atención y sanción de los casos de hos­
tigamiento sexual, por ejemplo, con la implementación de protocolo 
de atención a estos casos.
•	 Existencia de comités de género
Uno de los mecanismos institucionales para hacer más equitati­
vas las oportunidades, tanto para mujeres como para hombres, 
supone la adaptación de alguna medida para reducir los casos de 
hostigamiento sexual. Por ejemplo, los gestores de hostigamiento, 
en general, destacan que existen mecanismos institucionales para 
reducir los casos de hostigamiento sexual. Por ejemplo, sensibi­
lizaciones en materia de prevención y denuncia y las comisiones 
de hostigamiento sexual y su reglamento. Sin embargo, un gestor 
destaca la necesidad del apoyo del Minedu para fortalecer la apli­
cación de las medidas cautelares.
•	 Servicio de apoyo de cuidado (cunas, guarderías) y de Educación 
Sexual Integral
Los gestores de bienestar confiesan que no existen mecanismos 
institucionales con enfoque de género establecidos. Sin embargo, 
reconocen la necesidad de contar con lactarios, guardería, acom­
pañamiento para las y los jóvenes que vienen de provincia, para 
la población LGBTI y ciclo de nivelación para estudiantes que 
llegan con competencias académicas por mejorar. Los gestores de 
bienestar destacan el apoyo, en esta materia, tanto para mujeres 
como para hombres, en el marco de la crianza de sus hijos e hijas. 
Asimismo, respecto del apoyo a la comunidad LGTBI, se señala 
que, al no contar con una ley de identidad de género, encuentran 
limitaciones para su atención.
•	 Existencia o propuestas para mecanismos institucionales con 
enfoque de género o Políticas de Igualdad de Oportunidades
Por un lado, lo gestores de hostigamiento admiten que existen 
mecanismos institucionales para la prevención y atención del hos­
tigamiento sexual, en específico, desde el ámbito normativo. Los 
mecanismos incluyen un procedimiento, pero reconocen la falta 
de un enfoque de género para los mismos. Asimismo, también 
Otros mecanismos 
institucionales para 
hacer más equitativas 
las oportunidades 
tanto para mujeres 
como para hombres 
suponen, por ejemplo, 
mejorar los servicios 
de guardería, cuna 
y lactario; mejorar 
el apoyo y acceso 
para poblaciones 
vulnerables 
(población LGTBI, 
pueblos indígenas u 
originarios, personas 
con carga de cuidado).

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  95
reconocen que, si bien existen mecanismos, no siempre se aterri­
zan en práctica, ya que es complejo que alguna persona quiera 
hacerse responsable, sobre todo, en casos en los cuales es nece­
saria la presencia de otra entidad, como el CEM o el Ministerio 
Público. Respecto del apoyo a becarios, si bien se reconoce su exis­
tencia, se señala que no cuenta con un enfoque de género, ya que, 
en general, la problemática se circunscribe al bajo nivel académico 
con el que ingresan a la universidad.
Por otro lado, los decanos y los rectores reconocen la falta de 
mecanismos institucionales con enfoque específico de género. Sin 
embargo, al desarrollar su opinión, señalan que, en realidad, no 
son necesarios, pues las oportunidades de ingreso no discriminan 
a hombres y a mujeres. Como señala un decano: «No hay un tema 
sesgado, de que algún egresado va a tener mayor o menor oportu­
nidad por ser mujer». A lo cual otro agrega: «Hasta el momento 
no hemos tenido a ninguna señorita que diga que la han recha­
zado por ser mujer». A esto, otro decano señala que, si bien sería 
necesario contar con un mecanismo, este debería limitarse a una 
mirada cisgénero biologicista: «Pienso que sí debería haber, pero 
de manera racional, pues el enfoque de género ha creado una zozo­
bra en la gente. Para mí el hombre nace hombre y la mujer nace 
mujer, las personas que no tienen definido su sexo deberían ser 
tratadas psicológicamente». En general, se evidencia que la inter­
pretación del enfoque de género se relaciona en su mayor medida 
con el concepto de «mujer».
Tanto los decanos como los rectores coinciden en que se podría 
fomentar el ingreso para las mujeres en carreras STEM, aunque 
debería constituirse como una iniciativa del gobierno para las 
instituciones educativas. A esto agregan que, en general, también 
sería importante fomentar la presencia de docentes mujeres en 
estas carreras, aun cuando la medición es en base a sus capacidades 
y no por el hecho de ser mujeres. Sin embargo, por ejemplo, un 
rector señala: «La mujer es sinónimo de honradez».
Sobre la importancia de implementar recursos para servicios 
de bienestar con enfoque de género, los decanos señalan que no 
existe una necesidad, ya que no existen diferencias entre hombres 
y mujeres, pero tampoco sabrían cómo, ya que no se encuentra en 
el marco de sus competencias. En esa misma línea, con relación a 
la necesidad de implementación de diseños curriculares con enfo­
que de género, los decanos, en general, indican que no constituye 
una necesidad, ya que la prioridad de la universidad se basa en el 
mérito. A esto, los rectores señalan que, si bien se podría trabajar, 
en realidad, las carreras son para todos, ya que como señala un 
rector: «La ciencia, en sí misma, no tiene un género».
Seguidamente, con relación a brindar oportunidades de Acceso 
a mujeres indígenas, mujeres con discapacidad o a grupos vulne­
rabilizados por su condición de género, en general, los decanos 
y los rectores, no reconocen la necesidad; pero, por ejemplo, un 
decano señala que se podría dar un puntaje especial para animarlos 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  96
a participar. Sin embargo, no se hace mención del enfoque de 
género, si no sobre la condición indígena o con alguna disca­
pacidad. Tampoco se menciona grupos vulnerabilizados por su 
condición de género, como las personas parte de la comunidad 
LGTBI. Finalmente, sobre la necesidad de fortalecer la preven­
ción, atención y sanción de los casos de hostigamiento sexual, los 
rectores destacan la necesidad de realizar ajustes. Por ejemplo, un 
decano destaca el miedo de algunas estudiantes a continuar con el 
proceso de denuncia por la posibilidad de desaprobar.
Finalmente, la encuesta indaga sobre el conocimiento de los 
estudiantes sobre las rutas o mecanismos para dar a conocer situa­
ciones de discriminación de género. La Tabla 36 presenta los 
porcentajes que estudiantes que responden conocer estos mecanis­
mos por género y carrera. Los estudiantes de carreras STEM son 
el grupo con menor conocimiento de mecanismos para reportar 
situaciones de discriminación de género, con un 62 %, aproxi­
madamente, que indica no conocer ninguno. En contraste, tanto 
hombres como mujeres en No STEM tienen un mayor cono­
cimiento de dichos mecanismos, con un 50,49 % y 50,00 %, 
respectivamente, que responden afirmativamente. En general, el 
conocimiento sobre mecanismos de denuncia es limitado, con más 
del 50 % de los estudiantes en STEM, tanto hombres como muje­
res desconocen estos recursos.
Cuando se les pregunta a los alumnos que conocen los meca­
nismos de denuncia contra el trato discriminatorio, el 31 % de 
los estudiantes afirma que sabe de condiscípulos que han activado 
dicho mecanismo. Sin embargo, de los alumnos que conocen casos 
denunciados, el 44.4 % declara que sí hubo una sanción; el 13 %, 
que no hubo; mientras que el 42,2 % no sabe qué ocurrió después 
de la denuncia. De los casos sancionados, los estudiantes reportan 
que el 30 % fue amonestado; el 30 % fue despedido o expulsado; 
el 30 % fue suspendido; mientras que el 10 % restante recibió otro 
tipo de sanción como la inhabilitación.
Tabla 36
Conocimiento de mecanismos para dar cuenta de casos de 
discriminación de género
¿Conoce si existe alguna ruta / mecanismo para dar a conocer 
situaciones de discriminación de género?
Hombre
Mujer
STEM
NO STEM
STEM
NO STEM
Sí
38,33 %
50,49 %
38,30 %
50,00 %
No
61,67 %
49.51 %
61,70 %
50,00 %
Fuente: Elaboración propia en la encuesta a estudiantes universitarios.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  97
•	 Viabilidad de futuros lineamientos
Sobre la posibilidad del establecimiento de lineamientos que per­
mitan a las universidades desarrollar acciones para la inclusión del 
enfoque de género, por un lado, la minoría de docentes y deca­
nos considera que no sería viable implementarlos con enfoque 
de género, debido a la resistencia desde el conservadurismo y el 
machismo. Por ejemplo, un decano indica que «no cree, porque 
hay un lado conservador (…) Estos actos de carácter selectivo, en 
el que se protege la vulnerabilidad de un sexo frágil, como es el 
caso, entre comillas, de damas, puede tener un resultado inverso, 
porque estás acentuando su fragilidad. En esta época, donde hay 
igualdad de derechos, debemos darle herramientas para que se val­
gan por sí mismas. Sucede en el caso de los feminicidios, en los 
que criminalizan todo y esa criminalización en vez de fortalecerlas 
es una especie de paternalismo, el macho siempre protegiendo».
Asimismo, otra decana afirma que ella votaría en contra, «por­
que los alumnos ingresan por competencia, por conocimiento, y si 
no hay mujeres es, porque no deciden postular, porque no conocen, 
no tienen el nivel de conocimiento o no han elegido la carrera». 
Por otro lado, la mayoría de los docentes y decanos considera que 
sí sería viable, ya que beneficiaría a la comunidad académica, en 
general. Sin embargo, como señala un docente: «Sería algo retó­
rico, más declarativo, sería para la foto», ya que, argumenta, que 
en su universidad se utiliza la figura de «discriminación inversa», 
cuando se habla de propiciar la participación de las mujeres. A esto 
suma otro docente que comenta que «en el papel sí sería aceptado, 
pero en la práctica, no», ya que sería muy complejo implemen­
tarlo. En el caso de los rectores, no existe una respuesta unánime; 
sin embargo, en general consideran que, si bien sería más viable 
de implementar que hace algunos años, siempre existiría un grupo 
de oposición, ya que no existe mayor claridad respecto de lo que 
significa «enfoque de género».
•	 Perfiles de personas a cargo de mecanismos y servicios con 
enfoque de género
Los gestores de hostigamiento y los de bienestar, en general, tienen 
diversas formaciones. Sin embargo, todos cuentan con posgrados. 
La mayoría cuenta con doctorado, desarrollado en Perú. En el 
mayor porcentaje de los casos, sus familias les apoyaron con el 
pregrado y ellos se pagaron el posgrado o consiguieron una beca 
de estudios. En general, los puestos tanto de gestores de hostiga­
miento como de bienestar, tienen diversidad temporal, desde que 
asumieron el cargo, desde menos de un mes, hasta unos cuatro 
años.
Respecto del perfil para ser gestor de hostigamiento, una 
de las gestoras señala que «según el estatuto, debe ser escogido 
por la asamblea universitaria, ser docente con más de diez años 
de antigüedad, con un recorrido considerado ético en su actuar 
Por otro lado, la 
mayoría de los 
docentes, así como 
los decanos considera 
que (el enfoque de 
género) sí sería viable, 
ya que beneficiaría 
a la comunidad 
académica en general.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  98
profesional, y necesita conocimientos en temas de violencia». Sin 
embargo, los gestores, no señalan algún conocimiento en mate­
ria de violencia. Manifiestan que deben conocer sobre derechos 
fundamentales, no tener procesos judiciales o administrativos, 
conocer sobre el sistema universitario y su normativa. En el caso 
de los gestores de bienestar, respecto de su perfil, en general, indi­
can que deben conocer sobre bienestar integral, tener buen trato, 
habilidades sociales y experiencia en gestión.
Asimismo, desde las entrevistas con los rectores sobre el perfil de 
los cargos de jefe de Bienestar, jefe de Secretaría de Hostigamiento 
Sexual y Defensor Universitario, en general, los rectores seña­
lan que estos deben conocer bien la realidad social y cultural de 
la población. De manera más enfática, sobre el cargo de jefe de 
Bienestar, señalan que deben tener un buen manejo de relaciones 
humanas y empatía. Respecto del cargo de jefe de Secretaría de 
Hostigamiento Sexual, uno de los rectores señala que debe ser un 
«profesional ético, abogado, porque necesita conocer la norma­
tiva. Debe tener un hogar constituido, ser padre de familia, que 
tenga sus hijos, su esposa y un prestigio ganado en la universidad». 
De forma articulada, otro rector señala que el cargo de Defensor 
Universitario «ideal sería que fuera alguien de Derecho que conozca 
las leyes y bajo las características de nuestra sociedad, una mujer». 
Otro rector anota que «debe ser abogado, debe ser alguien que 
tenga ascendía entre los docentes y alumnos, que no haya tenido 
problemas de disciplina en su trayectoria». Sin embargo, no se pre­
senta una respuesta estandarizada sobre los perfiles.
•	 Sistemas de información institucional con enfoque de género
Estos buscan recopilar información relevante sobre variables como 
«identidad de género», «estado civil», «carga familiar», «materni­
dad», «paternidad», «edad», entre otros, así como la existencia de 
un algún registro de denuncias de casos de hostigamiento. Con 
relación a dicha información, los gestores de hostigamiento, los 
de bienestar y los rectores, en general, no reconocen que exista un 
sistema de información institucional con enfoque de género para 
docentes y estudiantes. Sin embargo, destacan la existencia de sis­
temas de información como el sistema único de matrícula, ficha 
del servicio de bienestar para estudiantes y el registro de denuncias 
en casos de hostigamiento, fichas sociales, declaraciones juradas al 
ingresar a la universidad, registro de matrícula, base de datos del 
servicio social y una ficha socioeconómica. No obstante, un rector 
señaló que la coordinación académica, cuenta con data sobre iden­
tidad de género, estado civil, dependencia familiar y maternidad 
y paternidad.
•	 Conocimiento sobre el enfoque de género
En el marco de la arquitectura institucional, con enfoque de género, 
es importante conocer si las personas encargadas de bienestar y de 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  99
los casos de hostigamiento sexual, han contado con un bagaje en 
materia de género para atender los casos correspondientes, en el 
marco de sus competencias. Al respecto, estos señalan que, antes 
del cargo de gestores, no tuvieron una responsabilidad parecida y, 
que tampoco recibieron alguna capacitación. Sin embargo, una 
gestora y un gestor señalaron que contaban con conocimientos a 
través de otros espacios.
Respecto del conocimiento que los estudiantes tienen sobre el 
enfoque de género en su universidad, la encuesta a estudiantes revela 
que las mujeres tienen un mayor conocimiento sobre la existencia 
de políticas con enfoque de género en su universidad (45,36 %) en 
comparación con los hombres (36,92 %). Sin embargo, más de la 
mitad de los estudiantes, tanto hombres (63,08 %) como mujeres 
(54,64 %), no están al tanto de estas políticas, lo que sugiere una 
falta de difusión o conocimiento sobre estas iniciativas en la comu­
nidad universitaria (ver Tabla 37).
Tabla 37
Porcentaje de conocimiento de políticas con enfoque de género
¿Conoces si en tu universidad tienen alguna política con 
enfoque de género?
Hombre
Mujer
Sí
36,92 %
45,36 %
No
63,08 %
54,64 %
Fuente: Elaboración propia en la encuesta a estudiantes universitarios.
Violencia basada en género en instituciones educativas: 
acoso escolar homofóbico, hostigamiento sexual y sexista
•	 Prevalencia de formas de violencia de género en el aula
Muchas estudiantes y pocos varones mencionaron algunas historias 
de hostigamiento sexual por parte de docentes, asistentes de cáte­
dra e incluso practicantes: hacen bromas de doble sentido en clase 
o comentarios sobre las alumnas. Por ejemplo, se menciona el caso 
de un docente que citaba a las estudiantes en la cafetería sin razones 
académicas, lo que las hacía sentirse incómodas.
Estudiantes hombres comentan: «Los profesores con las chicas 
son más coquetos. Es un tanto enfermizo que una persona adulta le 
hable con mayor confianza a la chica. Son varios los profesores que 
se sobrepasan (…) Son miradas del profesor a las chicas que han ido 
con ropa ajustada, o que el profesor trata de tener contacto físico con 
la chica, como agarrarle la mano». También se conoce el caso de prac­
ticantes que le escriben a las estudiantes. Añaden que existen tratos 
inapropiados: «Una compañera me comentó que un profesor la tocó 
durante los parciales, sacó mala nota, fue a la oficina y el profesor 
la tocó». También hubo el caso de un estudiante que justificó una 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  100
situación de acoso, ya que «un docente tenía un curso fuerte y una 
alumna lo indujo a realizar ciertos actos». Otro estudiante menciona 
el caso de un compañero que acosaba a una docente.
Asimismo, estudiantes universitarias, mencionan casos donde 
se les ofrecen tratos o situaciones para aprobar. Una señala que un 
docente la desaprobó a pesar de tener buen rendimiento, y que 
cuando fue a dar el examen sustitutorio el profesor le dice que, por 
qué estaba ahí si ella había aprobado, y luego le dice si no quiere ver 
el examen con él. Ella le responde que no y que vería sus notas en la 
plataforma de la universidad. «Había un trato diferente conmigo y 
varios alumnos lo sabían», añadió. Otra señaló, en el mismo sentido, 
«que, si quería pasar ella y todo su grupo, ella tenía que ir sola a su 
oficina». Afortunadamente, grabaron al profesor, fue la mamá y lo 
confrontó, pero no se sabe si hubo sanción. «Ese profesor tiene fama 
de haber estado con estudiantes, incluso tenía denuncias, pero seguía 
enseñando», agregó. También, el caso de docentes que les escriben 
por correo electrónico a sus estudiantes para comunicaciones no for­
males. Se dijo también que las mujeres saben que deben mantener un 
límite con sus profesores para evitar situaciones de acosos. «Hay pro­
fesores que hacen chistes o comentarios en doble sentido», añadieron.
Una estudiante activista señaló que expusieron fotos suyas en la 
red y compartieron su contacto para que hombres le hablaran y le 
dijeran cosas obscenas; ello no ha ocurrido con otros compañeros que 
hacen las mismas actividades. Asimismo, se comentó en el caso de 
una estudiante que una vez fue llorando con un profesor para pregun­
tarle por qué no podía dar el examen y contarle su situación: «Luego 
de escucharme me dijo que no debería estudiar Derecho, me tocó la 
cara y me tomó de las manos. En otra ocasión me dijo que ya no fuera 
en ropa deportiva, que le gustaba más verme en vestido. Derecho está 
lleno de hombres con ese tipo de actitudes», señaló.
Otras estudiantes manifiestan la existencia de comentarios sexis­
tas, que pueden venir, también, de docentes mujeres, que las juzgan y 
comentan sobre su vestuario, señalando que esa no es una forma ade­
cuada de presentarse en clase. «Los docentes se sienten muy libres de 
señalarte esas cosas», agregaron. Una estudiante añadió: «Lo difícil de 
estudiar con hombres, siendo mujer, son las bromas inapropiadas».
Un estudiante mencionó que, en su programa, se establecen 
«padrinos» de años anteriores para acompañar el desempeño aca­
démico de los cachimbos. En esa interacción sucede que, a veces, 
los hombres que son padrinos de mujeres las pueden enamorar, y, a 
veces, las mujeres se aprovechan de los que más saben y se acercan, 
pero cuando acaba el ciclo ya no los buscan». También se mencionan 
casos de hostigamiento que se dan entre estudiantes, en particular, 
con manifestaciones de violencia verbal.
De la encuesta a los estudiantes universitarios, las mujeres, tanto 
en carreras STEM como en carreras No STEM, reportan haber 
escuchado comentarios sexistas con mayor frecuencia (55,17 % y 
56,74 %, respectivamente) en comparación con los hombres. A su 
Muchas estudiantes 
universitarias y pocos 
varones mencionaron 
algunas historias de 
hostigamiento sexual 
por parte de docentes, 
asistentes de cátedra e 
incluso practicantes.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  101
vez, los hombres en STEM son los que menos reportan haber escu­
chado comentarios sexistas, con solo un 32,50 %. En general, en los 
programas No STEM, tanto hombres como mujeres muestran una 
mayor exposición a comentarios sexistas en comparación con los pro­
gramas STEM (ver Tabla 38).
Tabla 38
Porcentaje de estudiantes que han escuchado comentarios sexistas 
según género y área de estudio.
¿Has escuchado chistes o comentarios sexistas en el entorno 
universitario?
Hombre
Mujer
STEM
NO STEM
STEM
NO STEM
Sí
32,50 %
40,80 %
55,17 %
56,74 %
No
67,50 %
59,20 %
44,83 %
43,26 %
Fuente: Elaboración propia en la encuesta a estudiantes universitarios.
Para profundizar en la autoría de los chistes y comentarios sexistas 
que fueron reportados en las aulas, la Tabla 39 presenta las respuestas de 
los estudiantes a la pregunta de quién ha hecho chistes o comentarios 
sexistas. Cabe destacar que, tanto hombres como mujeres identifican 
a los alumnos como los principales responsables (68,42 % y 59,63 %, 
respectivamente). Las mujeres perciben más comentarios sexistas pro­
venientes de profesores (37,61 %) en comparación con los hombres 
(22,37 %). Los comentarios sexistas por parte de profesoras y alumnas 
son reportados con mucha menos frecuencia, especialmente entre las 
mujeres, con porcentajes inferiores al 2 %.
Tabla 39 
Distribución de autores de comentarios sexistas según género y área 
de estudio
¿Quién ha hecho chistes o comentarios sexistas?
Hombre
Mujer
Profesor 
22,37 %
37,61 %
Profesora 
2,63 %
0,92 %
Alumno 
68,42 %
59,63 %
Alumna 
6,58 %
1,83 %
Fuente: Elaboración propia en la encuesta a estudiantes universitarios.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  102
Adicionalmente, en una pregunta de seguimiento, los estudiantes 
encuestados responden que después de hacer los comentarios sexistas, 
el 54,55 % de los alumnos reporta que nadie dijo nada; el 38,50 % dice 
que algunos comentaron, el 5,35 %, que alguien sancionó los comen­
tarios públicamente, y, finalmente, el 1,60 % dice que se presentó una 
queja formal. Esto refleja que ciertos comentarios sexistas están norma­
lizados y que, por tanto, no generan reacciones. 
Por su parte, los gestores de hostigamiento señalan que la mayoría de 
las personas que acuden a su oficina por estos casos son las mujeres, y que 
los hombres, cuando realizan una queja, se circunscriben a temas de par­
ticipación en el aula o conducta en general. Asimismo, un gestor señala 
que, por ejemplo, atendió un caso de «dos alumnas de Derecho sobre el 
tema de su tesis que era sobre la comunidad LGTBI (ellas pertenecían 
a la comunidad) y el asesor las había jalado por considerar irrelevante el 
tema». En la misma línea, un gestor de bienestar comentó sobre «un caso 
que está siendo atendido por la Defensoría del Pueblo por discrimina­
ción al entrenador de vóley masculino por su orientación sexual (chico 
trans)». Asimismo, no se destacan casos de discriminación por materni­
dad, de hecho, un gestor señala que ha visto asistir a dos madres a un 
aula. «La idea es que no interrumpan sus estudios y el docente trabaje 
bastante con las alumnas para que no abandonen». A esto, otro gestor 
de bienestar señala que «si tenemos casos de madres estudiantes y suele 
ser el principal motivo de deserción o interrupción tanto para hombres 
como para mujeres. Las mujeres por temas de cuidado y los hombres 
por trabajar para poder mantener a sus hijos». Sin embargo, sí se recono­
cieron casos de discriminación, por ejemplo, contra un estudiante con 
síndrome de Down, así como también otros casos de discriminación 
étnico-racial.
•	 Autopercepciones sobre tolerancia de diversidad sexual en aula
Sobre los temas de diversidad, las y los estudiantes mencionaron que 
existen personas gais y binarias entre los compañeros, y comparten 
la percepción general de que no hay comportamientos de discrimi­
nación, ya que son aceptados entre los grupos de estudiantes. Esto 
es, particularmente, cierto en el caso de los estudiantes gais, «ya que 
no se les nota» y es más fácil su integración; hay espacios de convi­
vencia además de las aulas, como la esfera deportiva. Los docentes, 
en general, no cuestionan, salvo cuando hay evidencia de un com­
portamiento muy masculinizado o muy feminizado, en donde sí hay 
burlas y comentarios.
Sin embargo, tanto hombres como mujeres compartieron que 
a los varones les cuesta más aceptar y convivir con personas de la 
comunidad LGTBI, pues existen chats privados de hombres donde se 
burlan de las personas trans, comparten ideas en contra la de «ideolo­
gía de género» y «hablan a las espaldas» de los chicos gais. Asimismo, 
que se usan las redes sociales para hacer bromas sobre otros estudian­
tes. Se encontró, por ejemplo, el caso de un estudiante antiderechos, 
quien mencionó que las personas LGTBI violentaban sus «derechos 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  103
individuales», imponiéndole algo que no es natural. Las estudiantes 
consideran que la tolerancia a la diversidad es más difícil para los 
hombres. En la misma línea, una estudiante puneña comentó que 
para la colectividad aimara, que tiene un pensamiento más tradicio­
nal, es más difícil aceptar a estas personas.
La encuesta indaga sobre la composición de estudiantes no binarios 
o LGBTI en las aulas universitarias. La Tabla 40 muestra la distribu­
ción de estudiantes no binarias o LGBTI según carrera. En ambas 
áreas de estudios, un alto porcentaje de estudiantes (más del 40 %) 
no está seguro si hay personas no binarias o LGTBI en sus cursos. Los 
estudiantes en programas No STEM son más propensos a percibir la 
presencia de personas no binarias o LGTBI (36,50 %) en compara­
ción con los estudiantes en STEM (29,85 %). En ambos grupos, la 
opción «No sé» es la más seleccionada, lo que refleja incertidumbre 
o desconocimiento en cuanto a la diversidad de género y orientación 
sexual en los cursos.
Tabla 40 
Porcentaje de estudiantes no binarios o LGBTI por área de estudio
¿En tus cursos hay personas no binarias o LGTBI?
STEM
No STEM
Sí
29,85 %
36,50 %
No
26,87 %
18,63 %
No sé
43,28 %
44,87 %
Fuente: Elaboración propia en la encuesta a estudiantes universitarios.
A los estudiantes que declaran tener compañeros no binarios o 
LGTBI, se les pregunta si creen que estos alumnos de diversidades 
sexuales son tratados con discriminación y quiénes ejercen dicha dis­
criminación. Los estudiantes reportan que son los varones quienes 
más discriminan, seguidos por los docentes. Mientras que las profe­
soras son las que menos discriminan a los estudiantes no binarios o 
LGBTI.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  104
Tabla 41 
Distribución de estudiantes sobre creencias discriminatorias por 
género
¿Quiénes ejercen la discriminación?
STEM
No STEM
Profesor 
20,00 %
29,17 %
Profesora 
0,00 %
8,33 %
Alumno 
80,00 %
45,83%
Alumna 
0,00 %
16,67 %
Fuente: Elaboración propia en la encuesta a estudiantes universitarios.
•	 Acceso a formación sobre hostigamiento sexual y otras formas de 
violencia sexual en la universidad
Un porcentaje de estudiantes universitarios señalan que en sus 
universidades los han convocado a talleres y capacitaciones sobre 
hostigamiento sexual, pero no han asistido. En una universidad se 
realizaron campañas de prevención del acoso y se socializó un número 
de emergencia para ello. Así,  recogen información, al respecto, cada 
cierto tiempo.
Un estudiante cree que en su universidad no hay mucho acoso, 
porque existen comisiones de género y varios mecanismos para pre­
venir que los profesores tengan esas conductas. Es decir, que más allá 
de la eficiencia, se piensa que la existencia de estos mecanismos puede 
frenar o disminuir la prevalencia de acoso. Asimismo, una estudiante 
comentó: «Lo bueno de la universidad es que si alguien detecta (una 
situación de hostigamiento) se puede hacer bulla y el profesor, sufrir 
una sanción, se sabe el flujo a seguir y eso le da confianza el alumno. 
Hay campañas (…) me siento protegida en la universidad, si un pro­
fesor hace un comentario machista o sexista en la clase, se levanta un 
estudiante, denuncia, todos los profesores lo saben».
En el marco de sus competencias como oficinas que atienden casos 
de hostigamiento y bienestar estudiantil, es importante conocer si 
existe algún protocolo de atención, desde el recibimiento a las y los 
estudiantes. Respecto de ello, los gestores de hostigamiento y los de 
bienestar señalan que sí cuentan con algún protocolo de atención para 
las y los estudiantes, desde consultas, quejas y denuncias, por moda­
lidad virtual y presencial. Dependiendo de la temática, se les puede 
citar en modalidad presencial, en articulación con las autoridades.
De la encuesta se desprende que cerca del 40 % de los estudiantes 
afirma que ha recibido charlas o capacitaciones sobre hostigamiento 
sexual. La Tabla 42 muestra que las mujeres en STEM son el grupo 
con menor acceso a charlas o capacitaciones sobre hostigamiento 
sexual, con un 75,86 % que indica no haberlas recibido. Los hom­
bres en No STEM son el grupo con mayor acceso a este tipo de 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  105
capacitaciones (50,39 %). En general, en los programas No STEM, 
tanto hombres como mujeres reportan un mayor acceso a charlas o 
capacitaciones sobre hostigamiento sexual en comparación con los 
programas STEM.
Tabla 42 
Porcentaje de estudiantes que ha recibido charlas o capacitaciones 
sobre hostigamiento sexual según género y carrera
¿Alguna vez has recibido charlas o capacitaciones sobre 
hostigamiento sexual?
Hombre
Mujer
STEM
NO STEM
STEM
NO STEM
Sí
32,50 %
50,39 %
24,14 %
42,96 %
No
67,50 %
49,61 %
75,86 %
57,04 %
Fuente: Elaboración propia en la encuesta a estudiantes universitarios.
Lo interesante es que, de los estudiantes que reportan haber 
recibido charlas sobre hostigamiento sexual, el 91,5 % dice que la 
información recibida fue útil, y que la mayoría de estas fueron dicta­
das por docentes mujeres (72 %).
•	 Conocimiento sobre denuncias o sanciones a casos investigados 
en hostigamiento sexual y otras formas de violencia de género en 
la universidad
Muchos de los casos de hostigamiento no son denunciados formal­
mente, sino que se dan en el anonimato: «Hay temor a denunciar 
porque nada garantiza protección» y además «muchos son nombra­
dos y no les pasa nada», se comenta. Por el contrario, pueden ser 
señaladas y «tener problemas». Un alumno comenta, «Las chicas no 
hablan, porque no quieren perjudicar sus estudios», «saben que no 
los van a botar».
Otra estudiante comenta: «El profesor le escribe en la madrugada, 
en la noche, le pide cosas que no van o la invita a salir», y agrega que 
la víctima no ha presentado ninguna queja, que, seguramente, es por 
miedo o vergüenza.
Asimismo, en el caso de los varones acusados, estos pueden afron­
tar restricciones para el ingreso al campus. Pareciera que denunciar 
puede ser, en cualquier caso, riesgoso para la tranquilidad emocional 
y poder llevar una vida regular en el campus.
Una cuestión que genera situaciones de violencia de género está 
relacionada al contexto urbano. La distancia de los hogares con rela­
ción a la universidad y el hecho de que las clases terminen tarde son 
factores de inseguridad para mujeres y minorías sexuales, señala una 
estudiante. «Encima los compañeros piensan que tú eres responsable 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  106
de todo lo que te pasa y no es así», agrega. En algunos casos, esta 
violencia proviene de las parejas sentimentales y, en general, hay la 
sensación de que no hay mucho que se pueda hacer. «Las medidas de 
protección tardan mucho en llegar», señala una estudiante.
En general, es indispensable que la comunidad universitaria tenga 
conocimiento sobre denuncias o sanciones a casos investigados por 
hostigamiento sexual en la universidad. En ese sentido, es relevante 
conocer sobre los protocolos, formas de atención, existencia de casos 
y formas de proceder. En ese marco, los gestores de hostigamiento 
señalan tener conocimiento sobre denuncias o sanciones a casos 
investigados en hostigamiento sexual en la universidad, en particu­
lar sobre los protocolos de atención y la importancia de mantener la 
identidad en reserva. Sin embargo, destacan el constante temor de 
las represalias por denuncia. Asimismo, se enfatiza que, en moda­
lidad virtual, en su experiencia, ha resultado más sencillo para las 
estudiantes realizar denuncias. A esto suma que, en la virtualidad, 
las capacitaciones son  masivas. Asimismo, sobre atención en base a 
los protocolos, los gestores de bienestar indican que, si bien estas se 
realizan de forma adecuada, siempre se encuentran oportunidades de 
mejora. Por ejemplo, fomentar el uso de la virtualidad, con un sis­
tema que el estudiante pueda ver desde su casa, construir un espacio 
con mayor especialización en el marco de la problemática y mayor 
personal y, por tanto, presupuesto.
Los decanos, los rectores, y los docentes en general, no destacan 
que la universidad que representan haya tenido casos de denuncia 
por hostigamiento sexual contra estudiantes o, que son casi nulos, 
pero reconocen que la incidencia de denuncias es baja. Sin embargo, 
un decano señala que, si bien ha habido varias denuncias: «La joven 
que denunció no siguió con el proceso», porque «en la universidad 
no se han castigado este tipo de acciones». «Ha habido mucho “ami­
guismo” y todo lo dejan ahí, no se concretaban las sanciones, seguro 
eso ha desanimado a muchas jóvenes, pues ellas se exponían a desta­
par su vida privada, se exponían a burlas».
A esto se suma la preocupación de otro decano, quien destaca 
que los mecanismos de la universidad que representa son dema­
siado lentos, con pocas respuestas de protección que desincentivan 
a las estudiantes y fomentan que «los docentes que cometen estos 
abusos se empoderen más y piensen que como no les pasa nada pue­
den seguir haciéndolo de manera indiscriminada». Asimismo, una 
docente agrega que «sí se dan casos de hostigamiento sexual y queda 
todo impune (…) el hostigamiento está en todos lados y está oculto. 
La gente no habla de eso, las mujeres no lo ven o prefieren no verlo, 
pero es una cosa horrible, las chicas necesitan ayuda y no hay forma 
de ayudarlas, porque no hay mecanismos y porque todo se vuelve 
contra ellas (…) los docentes mayores son los que se cierran al cam­
bio y son lo que tienen una defensa cerrada a sus privilegios, pero el 
acoso es transversal a la edad». A esto, otra docente señala que cuando 
fue decana formó una comisión de investigación para un caso de 
En general, es 
indispensable 
que la comunidad 
universitaria tenga 
conocimiento 
sobre denuncias o 
sanciones a casos 
investigados por 
hostigamiento sexual 
en la universidad. 
En ese sentido, es 
relevante conocer 
sobre los protocolos, 
formas de atención, 
existencia de casos y 
formas de proceder.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  107
hostigamiento por parte de un docente a una estudiante, que terminó 
en la suma de hostigamiento por parte del jefe del departamento a la 
misma estudiante: «No hubo apoyo por las demás autoridades (…) 
No hay sororidad entre docentes e incluso el profesor me denunció 
por abuso de autoridad, al final la esposa del profesor tuvo que hablar 
con la señorita para que retirara la denuncia».
3.1.3  Egreso
No hay diferencia sustantiva entre el fenómeno de la Permanencia con 
el de Egreso, pues las variables que afectan ambos fenómenos son muy 
similares con excepción de dos cuestiones: las dificultades académicas o 
administrativas para la obtención del certificado de egreso, o académicas 
para la obtención del grado; y el posible cambio de programa por deci­
siones de movilidad académica.
«Tubería con fugas»
Estudiantes, mujeres y hombres, comentaron acerca de dilaciones 
administrativas para la emisión de certificados, constancias y trámites en 
general, que demoran los procesos de egreso. Esto incluye el proceso de 
reconocimiento de prácticas profesionales, que podían tardar más de lo 
regular. Otros añadieron que una de las cosas que más les preocupan son 
los costos para la titulación y los de tener un asesor que los acompañe 
en el proceso.
Respecto de si existe alguna diferencia entre las trayectorias de egre­
sados entre hombres y mujeres, los decanos y los docentes, en general, 
señalan que no existe. Sin embargo, en lo referente al ingreso en el campo 
laboral, destacan que, generalmente, existe mayor preferencia por los 
hombres, aun cuando las mujeres puedan destacar a nivel profesional. 
La Tabla 43 presenta, por porcentajes de estudiantes, lo que conside­
ran como una o más razones para no terminar sus estudios universitarios. 
Los hombres enfrentan más dificultades relacionadas con recursos eco­
nómicos y responsabilidades en el hogar; mientras que las mujeres 
parecen verse más afectadas por dificultades académicas. Sin embargo, 
los problemas familiares y la necesidad de trabajar son desafíos relevantes 
para ambos géneros.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  108
Tabla 43 
Razones que impedirían la culminación de estudios universitarios 
según género
¿Qué podría impedir que culmines tus estudios universitarios?
Hombre
Mujer
Falta de recursos
48,53 %
37,24 %
Dificultades académicas
31,37 %
35,20 %
Problemas familiares
32,35 %
30,10 %
Priorizar el trabajo
18,14 %
16,84 %
Cuidados a personas del hogar
10,29 %
4,59 %
Fuente: Elaboración propia en base a la encuesta a estudiantes universitarios.
«Techo de cristal»
En esta sección se incide, principalmente, sobre los imaginarios que 
se tiene sobre la educación superior y lo que implica después de su 
culminación. 
•	 Imaginarios sobre educación superior
En principio, tantos hombres como mujeres estudiantes de una uni­
versidad señalan que no hay grandes diferencias entre los sexos al 
momento de afrontar las metas profesionales, ya que todos tendrían 
la misma formación, y que las convocatorias de trabajo no hacen 
distinciones en sus anuncios y ya dependería de cada uno alcanzar 
los sueños que buscan. Sin embargo, si se indaga un poco más, se 
encuentra que existen diferencias importantes en las respuestas de las 
mujeres  sobre sus retos de género en el mundo laboral. En todos los 
casos, hay conciencia de que existe mucha competencia profesional.
En general, las mujeres no creen que haya diferencias en las expec­
tativas de futuro entre hombres y mujeres. Algunos quieren formar 
familia más rápido y otros trabajar más. Salvo por el hecho de que 
ellas podrían cambiar su rumbo si salen embarazadas, es decir, «pue­
den truncar su futuro». A partir de esto, surgen las diferencias.
Lo primero que ellas mencionan  es que, si bien hay algunas gene­
raciones de mujeres con formación universitaria en las que varias de 
ellas estaban dispuestas a dejar de trabajar cuando se casaban, hoy la 
mayoría busca ejercer su profesión, seguir estudiando un posgrado y 
viajar. Una estudiante señala: «Antes las mujeres querían terminar la 
carrera y casarse, ahora pasa menos, las mujeres quieren desarrollarse 
profesionalmente y después, si es que surge, formar una la familia».
Así, hay la conciencia de que «en el caso de una mujer que anhela 
tener una familia, tener hijos de manera natural, su planificación 
está limitada en el ciclo que puede ser mamá y, en cambio, un hom­
bre tiene mayor libertad en tiempos». Otra estudiante añadió: «La 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  109
mayoría de las mujeres quieren viajar, son mamás de perros, gatos». 
Otra agregó que le parece injusto que las mujeres tengan que elegir 
entre profesionalizarse y tener hijos, ya que ha leído en varios estudios 
que ser madre retrasa la carrera, y que ese no sería un problema para 
los hombres. Hubo dos hombres que señalaron su interés en formar 
una familia a mediano plazo.
Así, la reproducción es vista como una barrera para el desarrollo 
profesional, incluso titularse sería muy difícil si se cuenta con hijos. 
Las que señalan querer formar familia, piensan hacerlo mucho más 
adelante (en diez años o más). Los padres aconsejan esperar para tener 
hijos.
Algunas estudiantes señalan que, aunque no sepan aún en qué se 
desempeñarán al concluir la carrera, no esperan tener hijos en el corto 
o mediano plazo. Alguna señaló que pensaba hacer una maestría, bus­
car una beca para tal vez estudiar fuera; otras, trabajar un tiempo, 
«destacar académicamente» o incluso seguir otra profesión, y luego 
decidir. Para una entrevistada, son los hombres quienes hoy piensan 
más en formar familias cuando culminan la universidad.
Varias mencionaron que las mujeres buscan «superarse» más que 
los hombres, que ellos valoran más el salir a trabajar y ganar dinero, 
pero ellas el seguir profesionalizándose. Un ejemplo de esto sería que 
la única persona que mencionó el independizarse y salir de casa fue 
un hombre. Otros varones señalaron que querían tomar las riendas 
del negocio familiar, formar empresas con familiares o solos, y otro 
que su anhelo es seguir trabajando y juntar dinero. Sin embargo, tam­
bién hubo hombres que comentaron que quieren hacer un posgrado 
en el exterior, ya que saben que eso los hace más competitivos.
Además, las propias mujeres piensan que «tienen que validarse 
más, sustentar más las ideas, y por eso tienen que capacitarse más, 
para darle más peso a sus respuestas, pues le creen a un hombre con 
menos estudios, solo por ser hombre». También que ellos tienen más 
oportunidades, porque conocen más el medio laboral que ellas. Otra 
añadió que, desde su experiencia de practicante, ya vio que ellos sue­
len estar más cómodos en sus posiciones, mientras que ellas deben 
estar todo el tiempo probando su valor. Esta idea es validada por 
algunos hombres quienes señalan que «las mujeres siempre tienen 
que demostrar más, por la costumbre de creer que los hombres son 
capaces de hacerlo, ya que para que una mujer sea reconocida tiene 
que esforzarse el doble. Normalmente no se le reconoce sus logros y 
méritos». Un estudiante comentó que «es más difícil para las mujeres, 
porque se le exige más cosas. Si eres jefe hombre puedes ser gruñón, 
frío; pero en cambio, a una mujer se le pide que siempre sea carismá­
tica, que tenga buena cara, que se vista bien, que esté arreglada».
Hay algunos que señalan no saber por dónde profesionalizarse, y 
buscarán aprovechar las oportunidades que les presenten. Un hom­
bre comentó: «Me gustaría viajar por el mundo, encontrarme a mí 
mismo, buscar el amor y encontrarlo». Otros que buscaban apren­
der el oficio y escalar en su carrera para luego independizarse. Hubo 
Algunas estudiantes 
señalan que, aunque 
no sepan aún en qué 
se desempeñarán al 
concluir la carrera, no 
esperan tener hijos 
en el corto o mediano 
plazo. Alguna señaló 
que pensaba hacer 
una maestría, buscar 
una beca para tal 
vez estudiar fuera, 
otras trabajar un 
tiempo, «destacar 
académicamente» 
o incluso seguir otra 
profesión, y luego 
decidir.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  110
varias críticas al horario extendido de trabajo. Se piensa que el sector 
privado (estudios de abogados) es menos empático con las necesida­
des de las mujeres y que, en muchos casos, se forman equipos de solo 
hombres, porque tendrían más afinidad entre ellos.
Fueron pocos los que mencionaron la idea de hacer estudios de 
posgrado en el extranjero, pero, evidentemente, es una aspiración 
manifiesta de hombres y mujeres. Varios de ellos, comentaron que 
esto estaría sujeto a conseguir becas; asimismo,  la mayoría  de estu­
diantes era de Lima.
Además, algunas buscan ocupar puestos altos. Una estudiante de 
Derecho, por ejemplo, señaló que quiere ser fiscal y le gusta mucho 
investigar. Quiere hacer un posgrado enfocado en Género y Derecho 
Penal. Otra mencionó que quiere ser ministra de Justicia; otra que 
quería migrar al país de su padre y abrir un laboratorio; otra, una 
constructora.
Otras mujeres señalaron que esperan poder dedicarse a hacer la 
tesis y titularse, así que esperan tener recursos para ello. Otra men­
cionó que su prioridad era concluir las prácticas profesionales.
Una estudiante mencionó que después de terminar su maestría 
quiere abrir un negocio propio, porque no quiere tener horarios lar­
gos de oficina.
También creen que a muchas mujeres líderes no se les toma en 
serio. «Si una mujer ha tenido mucho éxito alguien va a hacer un 
comentario como “con quién se ha metido o a quién conocía para 
tener ese cargo”», pues a las mujeres se les cuestiona más que a los 
hombres. Otra señala: «La mayoría de jefes (y profesores) piensa que 
los hombres son más capaces. Las que logran tener lo que quieren son 
mujeres fuertes y muy poderosas».
«Cuando ejerces es diferente y te das cuenta de que en algunos 
lugares se favorece a los hombres». Esta sensación es más fuerte en las 
regiones del interior del país. «Cuando uno ejerce es más difícil para 
las mujeres, hay misoginia que indica que tienen que quedarse en 
casa y verse bonitas. La sociedad es conservadora. Cuando las muje­
res suben de puesto se dice que se han acostado con alguien, lo que 
restringe a las mujeres a escalar profesionalmente».
Asimismo, un estudiante mencionó que las mujeres prefieren tra­
bajar en empresas grandes que les den seguridad antes que arriesgarse 
a tener un emprendimiento propio, por ejemplo. Se cree que los 
hombres pueden tomar decisiones más arriesgadas. Otro señaló que 
hacer una carrera es más difícil para las mujeres, porque la mayoría 
toma decisiones por sentimentalismo: «Son mucho más débiles en 
decisiones de la vida, como enamorarse, desilusionarse, muy difícil 
ver a una mujer decidida. Hay mujeres que terminan “embarazaditas” 
y les cuesta mucho, pero pocas terminan». Otros hombres creen que 
las mujeres han desarrollado más habilidades blandas, son más extro­
vertidas y que eso hace que sean más empleables. Y que incluso el 
que sean más «emocionales» les puede ayudar al momento de resolver 
juicios (campo del Derecho).

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  111
Hubo pocos, pero de ambos sexos, que señalaron que querían 
hacer carrera docente o administrativa en su misma universidad. 
Finalmente, hay que mencionar que una cuestión importante que 
motiva el Egreso es el poder apoyar a las familias de origen y recono­
cer a los padres el esfuerzo que hicieron al permitirles estudiar.
A su vez, la encuesta indaga de manera más general sobre lo que los 
estudiantes planean hacer cuando culminen sus estudios. La Tabla 44 
muestra los resultados por género. Los estudiantes pueden elegir más 
de una opción. La mayoría de los estudiantes, independientemente 
de su género, aspira a trabajar después de graduarse, aunque un por­
centaje significativo también planea seguir estudiando. Es interesante 
notar que el porcentaje de hombres que considera dedicarse a la fami­
lia es más del doble que el de las mujeres, lo cual sugiere un cambio 
en las expectativas tradicionales de roles familiares.
Tabla 44
Expectativas sobre los planes al terminar los estudios según género
¿Qué piensas hacer al terminar tus estudios?
Hombre
Mujer
Trabajar
79,51 %
85,00 %
Seguir estudiando
48,78 %
56,00 %
Dedicarme a la familia
7,32 %
3,00 %
Fuente: Elaboración propia en base a la encuesta a estudiantes universitarios
•	 Percepciones sobre habilidades académicas e imaginarios de 
género
Esta sección investiga acerca de las percepciones sobre capacidades 
para el desarrollo de trabajos finales de investigación que permitan la 
graduación universitaria de primer nivel (bachillerato).
Una de las mayores dificultades para el Egreso, mencionada por 
estudiantes de universidad, hombres y mujeres, es la elaboración de 
tesis o trabajos finales. Asimismo, pasar el examen de idiomas y poder 
prepararse para ellos.
De lado de las mujeres, salieron a la luz temas específicos como 
que «han escuchado que los jurados evalúan a las mujeres desde como 
se ve su apariencia y se presentan, se inclinan por las mujeres que son 
más bonitas. Los compañeros hombres no han tenido ese problema». 
Además, se añadió que una dificultad sería el poder encontrarse como 
jurado de tesis a un docente que sea acosador, con el que haya tenido 
«percances», «esa sería una limitación».
Otra estudiante mencionó que en su programa no le dejan investi­
gar temas relacionados a género para la titulación y, precisamente, ese 
es el tema que le interesa. Esto fue reforzado por un estudiante, quien 
mencionó que, en esos casos, los procesos de titulación demoran, 
porque no son temas que agradan a los profesores.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  112
Aunque varios hombres señalan que las exigencias de la titulación 
son las mismas para hombres y mujeres, también, hay testimonios 
desde el lado de los estereotipos: un estudiante señaló que cree que a 
las mujeres «les puede faltar un poco de conocimientos, los profesores 
repiten lo mismo y las chicas “como que estudian un poquito más, 
pero ahí se quedan”. Los chicos investigan más, entonces tienen bases 
más fuertes». Varios otros señalaron que creen que a los hombres se 
les exige más en cuanto a resultados, que si ellas se equivocan se puede 
tomar a la «broma», pero eso no ocurre con los hombres. Otro añadió 
que ha escuchado a sus docentes que para las mujeres es más difícil 
graduarse, pero no sabe por qué lo dicen. Otro, que una docente 
comentó que es más difícil titularse para las mujeres.
Los gestores de hostigamiento, los  de bienestar, los docentes y 
los decanos, en general, señalan que no debería haber diferencias. 
Sin embargo, aún persisten los estereotipos de género. Respecto del 
Egreso, un gestor de hostigamiento señala que, en general, existe 
mayor cantidad de hombres que terminan, ya que muchas veces la 
maternidad constituye un impedimento para las mujeres en la culmi­
nación de su educación superior. Por ejemplo, una docente comenta 
que «por el rol de las mujeres, si se casan se tienen que hacer cargo de 
los hijos o algún problema en el hogar es la mujer que deja de estudiar 
la carrera y no el hombre».
Respecto del 
Egreso, un gestor 
de hostigamiento 
señala que, en 
general, existe mayor 
cantidad de hombres 
que terminan, ya 
que muchas veces 
la maternidad 
constituye un 
impedimento para 
las mujeres en la 
culmi­nación de su 
educación superior.

Conclusiones
4

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  114
Respecto de los resultados según APE
Se mencionan como brechas de género a aquellas que tienen un impacto 
diferenciado entre hombres o mujeres. En otros casos, se detecta entre 
los jóvenes, más allá de su sexo o identidad de género.
Una de las primeras cuestiones a mencionar en esta sección es la limi­
tada familiaridad con el término «género» y con el «enfoque de género» 
por parte de los actores educativos. Fueron pocas las autoridades, ges­
tores e incluso docentes universitarios los que mostraron conocer el 
concepto o estar familiarizados con los presupuestos del enfoque. Así, si 
bien pueden identificar algunos componentes vinculados al enfoque de 
«inclusión» como una cuestión genérica vinculada a grupos vulnerabili­
zados, no se identifica necesariamente que hay grupos que, justamente, 
por su condición de género, puedan requerir una atención particular. 
Esto se encuentra más presente en actores hombres, de edad media, y 
de varios campos del conocimiento; e involucra a los gestores de bienes­
tar universitario, responsables en el marco normativo vigente actual de 
las acciones de inclusión que contiene un enfoque interseccional, que 
incluye el enfoque de género. En ese sentido, está pendiente la sensi­
bilización y capacitación a autoridades y gestores para que sean ellos 
quienes puedan liderar la incorporación del mismo en los cursos de 
acción institucional.
Brechas en el Acceso
Esta sección ha sido desarrollada sobre la base de las entrevistas y testi­
monios de estudiantes escolares de 5to de secundaria y universitarios.
«Suelo pegajoso»
Si bien esta sección se desarrolla más con relación a los estudiantes uni­
versitarios, encontramos que en los testimonios de  estudiantes escolares 
de 5to de secundaria existe la creencia de que es muy complejo para 
los jóvenes rurales e indígenas el poder acceder a la educación superior, 
Conclusiones
4

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  115
y universitaria en particular. Esto porque las distancias territoriales y 
económicas son muy amplias para que puedan migrar a las ciudades, 
muchas de ellas capitales de región, así como las dificultades de aprobar 
procesos de admisión altamente selectivos.
En términos de una brecha de género, encontramos:
1.	Poca preparación para los exámenes de admisión a la universidad. 
Si bien estudiantes hombres como mujeres indican que la prepara­
ción que tuvieron en la escuela no fue suficiente para los exámenes 
de admisión, las mujeres son las que se sintieron menos preparadas. 
Matemáticas, Ciencias y Razonamiento Matemático son los cursos 
en los cuales los estudiantes hombres, pero en mayor medida las 
mujeres, tuvieron más dificultades.
2.	La persistencia de la división sexual del trabajo y la escasa referen­
cia de mujeres profesionales. Así, uno de los primeros fenómenos 
encontrados en el esquema familiar de estudiantes escolares de 5to de 
secundaria es el provenir de culturas y formas de organización fami­
liar que reproducen la tradicional división sexual del trabajo. A pesar 
de que existen madres con trabajos remunerados en oficios y empleos 
varios, estas siguen siendo las principales responsables de las tareas 
de hogar. Estos estereotipos son aprendidos desde primera infancia 
y, aunque no son del todo interiorizados como un «deber ser», sí se 
replica a nivel de lo que se cree «que ocurre». Además, se evidencia 
que, en general, las madres cuentan con menores niveles educativos 
que los padres y que los progenitores de los estudiantes escolares de 
5to de secundaria son, en promedio, menores que los de los univer­
sitarios. En este segundo grupo, encontramos mayor prevalencia de 
padres, madres, hermanos u otros parientes con educación universita­
ria; incluso hay mujeres con mayor nivel educativo que hombres. No 
se han encontrado diferencias relevantes en la composición familiar 
de estudiantes hombres y mujeres, sino es más bien relevante el hecho 
de que todos los hogares monoparentales son llevados por mujeres.
«Tubería con fugas»
En términos generales, tanto hombres como mujeres deben enfrentar la 
incongruencia entre habilidades escolares y diseño de exámenes de 
admisión. Los estudiantes escolares de 5to de secundaria comentaron 
no sentirse preparados para aprobar exámenes de admisión universita­
rios. Asimismo, aunque les gustaría pensar en una carrera universitaria, 
también están considerando aprender oficios o carreras técnicas de corta 
duración. En el caso de las mujeres, se sabe que les cuesta más el poder 
entrenarse en el campo de las matemáticas, y que saben que las chicas 
la pasan mal en las academias preuniversitarias, porque les hacen bull­
ying. Valoran la posibilidad de poder acceder a la universidad, pero no 
tienen la seguridad de poder lograrlo por cuestiones económicas. Esto 
implica, básicamente, el tener recursos para poder solventar los gastos de 
la preparación.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  116
En términos de brechas de género, encontramos:
1.	Invisibilidad de la diversidad de género (y de sus retos de inserción 
educativa). Estudiantes escolares de secundaria mencionaron accio­
nes en las escuelas para prevenir o atender situaciones de bullying 
homofóbico, que permitan hacer más llevadera la educación escolar 
de sus pares.
2.	El embarazo adolescente es un problema de mujeres. Uno de los 
principales factores mencionados para la interrupción de los estudios 
escolares es la emergencia de un embarazo no planificado, situación 
que afecta, casi en exclusiva, a las mujeres adolescentes. Este sería 
motivo no solo para cortar un ciclo escolar, sino tener menos proba­
bilidades de volver para terminar la secundaria. Se cuentan historias 
de embarazos de mujeres y su impacto (no ir más a clases, llevar el 
bebé al colegio, perder un año, etc.), mas no hay constancia de un 
impacto similar en los hombres.
«Techo de cristal»
Este es el factor en el que comienzan a evidenciarse las mayores brechas 
de género en esta etapa, encontrándose:
1.	El entorno laboral hostiliza a las mujeres. La mayoría de los 
estudiantes escolares de 5to de secundaria sostiene que no existen 
diferencias sustantivas en las capacidades entre hombres y mujeres 
para el «estudio», y que la principal distinción entre ambos es la fuerza 
física. También, se mencionan características menores como que a los 
varones les cuesta más concentrase o que las mujeres son más «serias» 
para el estudio. Sin embargo, en donde sí hay diferencias es en la 
forma en cómo el entorno trata a hombres y mujeres, así como los 
retos que supone salir airoso en él. Así, por ejemplo, se menciona que 
las mujeres, incluyendo las profesionales, tendrán más dificultades 
para salir adelante, dado que: 1) enfrentan más peligros vinculados a 
su integridad en el ámbito laboral, urbano y público en general; 2) les 
cuesta más tener más confianza en sí mismas, y en especial, respecto 
de su capacidad de mando y liderazgo, lo que afecta la legitimidad en 
el ejercicio de liderazgos en altos puestos; 3) son menos empleables 
puesto que los «jefes» prefieren hombres; 4) son más susceptibles a ser 
excluidas por su entorno, ya que son motivo de burlas si se equivocan 
y existe la posibilidad de que no las convoquen entre pares. Esto es 
algo que se cree va a pasar en el futuro, pero que ocurre también en la 
dinámica de clases, ya  que los docentes también hacen un trato dife­
renciado. Así, se percibe, tanto por hombres como por mujeres, que 
los varones son tratados con más dureza y seriedad en el aula, debido, 
principalmente, a que ellos «hacen chacota».
2.	La elección vocacional no es realmente libre elección. Existe la 
opinión mayoritaria, entre estudiantes universitarios y de secundaria, 
La mayoría de los 
estudiantes escolares 
de 5to de secundaria 
sostiene que no 
existen diferencias 
sustantivas en las 
capacidades entre 
hombres y mujeres 
para el «estudio», 
y que la principal 
distinción entre 
ambos es la fuerza 
física.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  117
de que la orientación vocacional está moldeada por la cultura, sus 
estereotipos de género y la «mentalidad» de los diversos grupos socia­
les que es bastante binaria. Así, se educa a las mujeres para tener 
vocación de servicio hacia otros; incluso hay presión para elegir carre­
ras de humanidades y de cuidado (han sido mencionadas la Docencia 
y la Enfermería). Mientras que los hombres son formados para tener 
carreras como la Ingeniería Civil o el Derecho. Adicionalmente, se 
han encontrado hasta cuatro fenómenos que intervienen en los pro­
cesos de elección vocacional: 1) el gusto por la ejecución de ciertas 
actividades, que se esperan seguir haciendo a nivel profesional (por 
ejemplo, el armar estructuras con bloques, que lleva a la elección de 
la ingeniería); 2) la autopercepción de contar con habilidades que 
permitirían un buen ejercicio profesional (por ejemplo, alguien que 
es buena leyendo y entendiendo textos, y que elije Derecho); 3) la 
influencia sociocultural (modelos que provienen desde películas), 
de consejeros (psicólogos escolares, docentes escolares), o parientes 
(padres, madres, tíos, hermanos) que crean paradigmas a seguir; y 4) 
la vocación de servicio, que permitiría ayudar a solucionar proble­
mas en relación con otros. Este último discurso está más presente en 
mujeres que en hombres, pues es mencionado en varias ocasiones: el 
haber estudiado Derecho para hacer justicia (por ejemplo, para situa­
ciones de abandono familiar).
Brechas para la Permanencia
Esta sección ha sido desarrollada por las entrevistas y testimonios de 
estudiantes universitarios.
«Suelo pegajoso»
El desarraigo de los universitarios de origen rural e indígena. Este es 
un aspecto que fue mencionado, también, en la etapa de Acceso, donde 
se pone en evidencia, en las entrevistas, las grandes brechas urbano/rural, 
hispano/lengua originaria, entre los universitarios. A estas, de carácter 
estructural, se suman las económicas y los retos propios de la migración, 
como sentimiento de desarraigo, soledad, falta de cariño, y hasta de salud 
mental en aquellos que viven lejos de sus familias y entornos comuni­
tarios. Esta situación tiene también un efecto de género importante, 
encontrándose:
1.	La inseguridad de género, la violencia sexual y la falta de habili­
dades para la construcción del bienestar, ya que para las mujeres 
es más difícil velar por su integridad física, tanto en la vida cotidiana 
(traslados de sus viviendas a la universidad, por ejemplo) como para 
conseguir sus nuevos medios de vida (encontrar un lugar donde vivir 
que sea seguro y pueda ser pagado). Encontrar donde vivir es una 
dificultad, también, para los hombres, ya que el tomar una mala 
decisión en términos de seguridad, puede implicar peligros contra 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  118
la integridad o la libertad sexual. En el caso de los hombres, lo que 
aparece en las entrevistas está relacionado a sus dificultades de estable­
cer una vida cotidiana medianamente confortable en sus lugares de 
llegada. Así, se comentan dificultades para poder cuidar el espacio en 
el habitan (limpiar la casa), alimentarse adecuadamente (muchos no 
saben cocinar) o crear una comunidad de conocidos donde sentirse 
menos solos.
2.	Las exigencias binarias de la economía del cuidado familiar tienen 
un impacto diferenciado de género dada una situación de emergencia 
familiar. Así, en las entrevistas con universitarios se comprobó que 
la gran mayoría se dedica, casi en exclusiva, a los estudios. Hay muy 
pocos estudiantes, hombres o mujeres, con carga familiar propia. 
Viven con sus padres, madre y otros parientes (casi todos los casos de 
familias monoparentales están liderados por mujeres) y es la familia 
la que cubre los gastos de la vida cotidiana para su manutención. Sin 
embargo, hombres y mujeres reconocen que es una situación frágil 
que puede cambiar ante urgencias colectivas, pero que, si llegaran a 
faltar recursos económicos sustantivos, serían los hombres quienes 
deben incorporarse a la mano de obra remunerada. Mientras que son 
las mujeres quienes, en el caso de que la familia necesite soporte de 
cuidado, dejarán sus estudios para hacerse cargo. Así, por ejemplo, se 
tuvieron testimonios de universitarios que dejaron de estudiar para 
trabajar, porque la familia tuvo una disminución de sus ingresos; y 
de dos universitarias que interrumpieron sus estudios, porque tenían 
que cuidar a parientes enfermos.
Asimismo, una brecha general es la casi imposible conciliación 
entre estudiar y trabajar / practicar. Como se mencionó, fueron 
pocos los estudiantes entrevistados quienes comentaron que pueden 
estudiar y practicar, aunque sí expresaron que es una combinación 
compleja debido a que no suele haber horarios ordenados por turnos 
que les permita hacerlo, y que, además, toma mucha energía y, natu­
ralmente, hay preocupación por el efecto académico que esto puede 
generar. Esto sería algo común a hombres y mujeres universitarios. 
Sin embargo, también se detectan efectos diferenciados por género 
en el esfuerzo supuesto de esta conciliación.
3.	La exposición a la violencia y exclusión de las mujeres. Los hom­
bres y mujeres señalan que para las mujeres es más difícil practicar 
o trabajar debido a las garantías de seguridad que deben tener para 
no ser violentadas, y que, por ejemplo, hay trabajos que incluyen 
trato con personas (anfitrionas, atención al cliente) que las exponen 
a actos sexistas o de violencia de género directamente. Además, está 
el asunto de la dificultad de ser tomada en serio cuando se trata de 
prácticas «en obra», en el caso de las ingenierías; así como las difi­
cultades vinculadas a la salud menstrual y reproductiva, en caso de 
embarazo, que casi nunca es respetada. Se menciona también que se 
cree que es imposible poder estudiar y trabajar cuando se es madre, 
Las exigencias 
binarias de la 
economía del 
cuidado familiar 
tienen un impacto 
diferenciado 
de género dada 
una situación de 
emergencia familiar.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  119
sin ninguna referencia al hecho de que esta carga de cuidado tenga 
una repercusión en estudiantes hombres. Algunos mencionaron que 
creen que para las mujeres es más sencillo encontrar espacios para 
practicar, debido a que tienen más relaciones sociales y se vinculan 
más con personas que les pueden facilitar estas experiencias.
«Tuberías con fugas»
Una de las principales razones mencionadas para entender los procesos 
de interrupción o abandono educativo son las dificultades económi­
cas y familiares; estas han sido mencionadas tantos por hombres como 
mujeres. A esto se sumarían algunas dificultades administrativas, como 
horarios que se abren durante la jornada laboral (que afecta a los que 
trabajan o practican) y el recorte a ciertos servicios universitarios como 
el comedor, que afecta a los más vulnerables. Asimismo, se han men­
cionado razones vinculadas a la salud mental, depresión en general, que 
han llevado a que ciertos estudiantes dejen un tiempo de matricularse, 
incluso se han mencionado dos casos de suicidio. Esto se habría intensi­
ficado en el periodo de la pandemia, pero habría también casos actuales.
En términos de brechas de género, que llevarían de manera más 
directa a la interrupción, se ha mencionado:
1.	El embarazo no planificado afecta la carrera de las mujeres. Esto 
es mencionado como la segunda razón más común de interrupción 
de estudios universitarios. Se alude a casos de estudiantes mujeres que 
tuvieron que dejar hasta un año para cuidar de los recién nacidos. La 
única y principal posibilidad de retorno se encuentra en la capacidad 
de ser soporte de cuidado y de manutención por parte de la familia 
de la progenitora. No hay mención a una situación equivalente por 
embarazo para hombres.
2.	No existen medidas de inclusión de la diversidad sexual en las 
universidades, lo que lleva a que los miembros de las comunidades 
de diversidad sexual no sean tratados en los términos de su identidad 
social y sean invisibilizados en su comunidad educativa. Por ejemplo, 
los gestores de bienestar, respecto de contar con servicios de apoyo 
psicológicos y psicopedagógicos para estudiantes, con enfoque de 
género, señalan que, en general, los servicios se dan sin discrimina­
ción, pero no evidencian una particularidad en el marco del enfoque 
de género. Destacan que los problemas que se tratan en la oficina de 
bienestar se relacionan con temas académicos y económicos. En gene­
ral, por ejemplo, las perspectivas no reconocen de manera explícita 
las limitaciones de inclusión de mujeres y población LGTBI en la 
universidad y, en particular, en carreras STEM. De hecho, se destaca 
que, en muchos casos, existe la necesidad de masculinización como 
«una estrategia de supervivencia» en la carrera STEM.
3.	Las desventajas académicas percibidas por los hombres, quienes 
señalaron ser tratados en clase con mayor rudeza, exigencia y control 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  120
que sus pares mujeres. Así, los hombres consideran que ellas son, 
mayormente, elegidas como delegadas de aula, porque se les consi­
dera más responsables y capaces; que participan más en clase, porque 
si se equivocan son más amables con ellas; y que, generalmente, 
docentes hombres y mujeres son más complacientes, flexibles y tie­
nen más paciencia en el seguimiento de sus procesos de aprendizaje. 
Esta percepción es compartida por sus pares estudiantes mujeres, con 
la particularidad de que, también, añaden importantes situaciones 
de violencia sexual y hostigamiento en el ámbito educativo. Es decir 
que, si bien hay un consenso en que los entornos de aula son más 
amigables para ellas, estas son, al mismo tiempo, más riesgosas. En 
estos relatos se añade que, paradójicamente, a las mujeres les cuesta 
más validarse con sus docentes y tutores, académicamente: «ser 
tomadas en serio» toma más esfuerzo que sus pares varones; y, en 
particular, por docentes varones. A esto se suma el hecho de que los 
docentes y los decanos consideran que el comportamiento de los pro­
fesores y profesoras hacia estudiantes es diferente si son hombres o 
mujeres. Por ejemplo, la percepción respecto del trato de  docentes 
varones hacia las estudiantes  se caracteriza por tener desde rasgos 
paternalistas hasta situaciones de posible hostigamiento sexual.
4.	La violencia machista se sitúa en el cuerpo de las mujeres, en 
particular, en los comentarios sexistas de docentes, jefes de práctica 
y practicantes de docencia. Se expresa en comunicaciones verbales 
y escritas inadecuadas, propuestas de trato, invitaciones a salidas, 
encierros en oficinas, coqueteos en privado y público, tocamientos, 
miradas y propuestas de trato para «aprobar», que todos y todas saben 
que existe y que parece además no tener contención. Se reconoce, 
también, tanto por hombres y mujeres, la «inutilidad» de la denuncia, 
sobre todo, si es contra docentes nombrados, ya que no serán despe­
didos. Se menciona, también, casos de hostilidad sexista académica 
por parte de algunos docentes tildados de «misóginos», así como la 
normalización de estas situaciones, pero que se repiten a la luz de la 
impunidad de cuerpos académicos y administrativos que tienen una 
nula intervención para frenar y revertir estas situaciones.
5.	El mundo de la tecnología y la construcción no quiere mujeres. 
Tanto hombres como mujeres estudiantes de ingeniería manifiestan 
los problemas y retos que tendrán que asumir las mujeres, futuras 
ingenieras, en el campo laboral, sea en prácticas o durante el ejercicio 
profesional. Así, es uno de los campos con menor presencia de muje­
res docentes e investigadoras, así como de referentes profesionales 
para las estudiantes. Asimismo, son programas altamente masculi­
nizados, por lo que hay pocas mujeres en las aulas e incluso en los 
campus especializados en estas áreas del conocimiento. Estudiantes 
de ambos sexos saben que las mujeres enfrentan más dificultades para 
ejercer su liderazgo profesional, porque «hablan más bajito o suave­
cito» en un entorno donde los subordinados son hombres y en el cual 
La violencia machista 
se sitúa en el cuerpo 
de las mujeres, en 
particular, en los 
comentarios sexistas 
de docentes, jefes de 
práctica y practicantes 
de docencia.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  121
«es necesario mantener un límite de autoridad» para ser obedecidas 
en el mando jerárquico de ejecución de obras. Esta tensión se traslada 
también al campo de la seguridad, dado que según mencionan los 
obreros buscan coquetear con las ingenieras como una forma de des­
acreditarlas en el trabajo. Asimismo, varios compañeros consideran 
que es duro para ellas, porque son más sensibles y las respetan menos 
en el ambiente de la construcción, el que puede ser incluso peligroso 
para ellas cuando se encuentran en entornos menos protegidos como 
campamentos mineros, en los cuales podrían ser violentadas sexual­
mente. Esto es algo que ha sido mencionado como vulnerabilidades 
habituales que llevan, según los mismos testimonios, a que las mujeres 
prefieran desempeñar su carrera en el campo de la gestión de obras, 
y no en su ejecución. Es decir, que cuentan con menores oportuni­
dades de realización profesional a causa de los estereotipos y de la 
prevalencia machista en el entorno laboral de la ingeniería, cuestión 
que se replica también en la universidad cuando hay comentarios de 
docentes hombres que señalan que «las mujeres no sirven para esto».
6.	Las barreras de Permanencia son distintas para hombres y para 
mujeres, así como para estudiantes de pueblos indígenas u origina­
rios. Docentes y  decanos, en general, mencionan diversas dificultades 
que hacen que las y los estudiantes dejen la carrera: dificultades eco­
nómicas, necesidad de trabajar, obligaciones familiares, falta de apoyo 
de la familia, cambio de carrera, embarazo, hostigamiento, compleji­
dad de los cursos. Sin embargo, los casos de hostigamiento, embarazo 
y maternidad caracterizan la deserción de las mujeres. Esto va de la 
mano con la posibilidad de retrasarse en la carrera y de retomarla. 
Así, señalan que las mujeres se atrasan por tener que asumir carga de 
cuidado. No solo de hijos, también de padres, abuelos, hermanos. 
En ese sentido, se resalta que el retiro de los hombres tiende a ser por 
motivos laborales. Asimismo, en el caso de los y las estudiantes de 
algún pueblo indígena u originario, los decanos señalan que, debido 
a la falta de apoyo emocional por parte de sus padres y madres, así 
como la lejanía de sus casas y comunidad, además de las diferencias 
en competencias académicas, desde el ingreso, existe una posibilidad 
de retraso y deserción. Sin embargo, esto se da en su mayoría en el 
caso de los hombres, ya que representan la mayor proporción de estu­
diantes de un pueblo indígena u originario.
«Techo de cristal»
1.	La alta movilidad académica por falta de una orientación vocacio­
nal adecuada afecta más a hombres que a mujeres. Si bien son pocos, 
se trasladan de programa e incluso de universidad, varias veces. Así, 
se han encontrado testimonios de estudiantes que se han matricu­
lado hasta en tres carreras, en diferentes campos del conocimiento e 
instituciones, para llegar a encontrar donde sentirse más cómodos y 
comprometidos.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  122
2.	Concentrarse y acoplarse a los ritmos de la vida académica es 
más difícil para los hombres. Tanto hombres como mujeres estu­
diantes comentan que es difícil cumplir con las exigencias propias de 
seguir una carrera, pero que a los hombres les cuesta más porque son 
más distraídos y tiene más oportunidades de «perderse». Las salidas 
nocturnas, el tener enamorada o el ingerir alcohol constituyen situa­
ciones de riesgo que pueden generar una situación de interrupción. 
Incluso un estudiante los llamó «los malos caminos». Las mujeres se 
librarían de estas posibilidades en tanto son más ordenadas, respon­
sables y esforzadas, y porque no «salen tanto» como sus pares, entre 
otros motivos, porque afrontan más riesgos en su seguridad. Ellas 
postergan sus posibilidades exploratorias, propias de la etapa de 
la juventud, con el fin de permanecer seguras.
3.	Las estudiantes cuentan con pocas referentes académicas o profe­
sionales de su mismo sexo, porque en los departamentos académicos 
existen pocas docentes y, menos aún, investigadoras. Esta percepción 
es compartida tantos por estudiantes hombres como por mujeres, que 
llegan a comentar «nunca he leído a una mujer», «acá hay menos 
del 10 % de docentes mujeres». Al mismo tiempo, se menciona que 
las estudiantes se sienten más cómodas en su relación con docentes 
mujeres. Esta ausencia de mujeres en los puestos docentes, y peor 
aún, en altos puestos del gobierno universitario, hace más difícil que 
incluso, académicamente, puedan abordarse problemáticas de género 
en el desarrollo de trabajos de investigación, y que haya docentes 
hombres que no aceptan estas propuestas de investigación. También 
se comparte la percepción de que las mujeres no son invitadas a dar 
charlas o presentarse en congresos.
4.	Existen imaginarios distintos para mujeres y hombres en el 
mundo profesional. Desde la mirada de los gestores de hostiga­
miento y los de bienestar, existen imaginarios sobre las carreras para 
mujeres y para hombres. Esto, en sus percepciones, se relaciona con 
la influencia cultural. Por ejemplo, en ingeniería se ven más hom­
bres; pero en la carrera docente, más mujeres. Asimismo, los gestores 
de hostigamiento, los  de bienestar, los docentes y los decanos, en 
general, reconocen que aún persisten los estereotipos de género, los 
cuales también se encuentran justificados, en muchos casos. Por 
ejemplo, es posible que existan conflictos si una mujer estudia en una 
carrera con muchos hombres, debido a que «se expone» a peligros. 
Asimismo, los estereotipos se profundizan en el caso de las mujeres en 
el ámbito rural y de algún pueblo indígena u originario; además por 
tener menores competencias académicas. No obstante, también exis­
ten opiniones que estereotipan a la mujer «más persistente», por su 
condición de tal y, por sus mayores posibilidades de sobresalir, pero 
que, al mismo tiempo, debe generar cambios en su forma de vestir y 
comportarse, masculinizándose, para encajar y prevenir situaciones 
de hostigamiento sexual.
Las estudiantes 
mujeres cuentan 
con pocas referentes 
académicas o 
profesionales de 
su mismo sexo, 
esto porque los 
departamen­tos 
académicos cuentan 
con pocas docentes 
mujeres, y menos aún, 
investigadoras.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  123
5.	En general, la presencia de las mujeres en cargos de poder es 
reducida. Si bien se destaca que hay presencia tanto femenina como 
masculina, en general, se evidencia mayor presencia masculina en el 
cargo de gestor de hostigamiento. Asimismo, respecto de la propor­
ción de docentes mujeres y hombres, con énfasis en carreras STEM, 
existe mayor presencia de docentes hombres. De forma complemen­
taria, de acuerdo con los docentes y los decanos, los concursos de 
nombramiento y oportunidades para desarrollo de carrera académica 
y de investigación en la universidad son iguales para los hombres y 
para las mujeres. Sin embargo, las condiciones previas son las que 
generan diferencias. Así, respecto de la presencia de mujeres en 
puestos altos o de docencia, los docentes, los decanos y los rectores 
concuerdan que la presencia femenina es reducida.
6.	Si bien existen mecanismos para contrarrestar el hostigamiento 
sexual y formas de discriminación, no necesariamente se aplica 
el enfoque de género. Por un lado, los gestores de hostigamiento 
reconocen que existen mecanismos institucionales para la prevención 
y atención del hostigamiento sexual, en específico, desde el ámbito 
normativo. Sin embargo, no siempre se aterrizan en la práctica. Por 
ejemplo, los decanos y los rectores también reconocen la falta de 
mecanismos institucionales con enfoque de género, pero señalan que, 
en realidad, no son necesarios pues las oportunidades de ingreso no 
discriminan a hombres y a mujeres. Respecto del apoyo a becarios, si 
bien se reconoce su existencia, se señala que no cuenta con un enfo­
que de género, ya que, en general, la problemática se circunscribe al 
bajo nivel académico con el que ingresan a la universidad. Por otro 
lado, los gestores de bienestar reconocen que no existen mecanismos 
institucionales con enfoque de género establecidos, Sin embargo, sí la 
necesidad de contar con lactarios, guardería, acompañamiento para 
las y los jóvenes que vienen de provincia, para la población LGBTI 
y ciclo de nivelación para estudiantes que llegan con competencias 
académicas por mejorar. Los gestores de bienestar, respecto del apoyo 
a la comunidad LGTBI, señalan que, al no contar con una ley de 
identidad de género, encuentran limitaciones para su atención. A esto 
se suma el hecho de que no se cuenta con sistemas de información 
institucional, con enfoque de género, para docentes y estudiantes.
7.	Sobre las limitaciones de incluir lineamientos para transversalizar 
el enfoque de género. Sobre la posibilidad del establecimiento de 
lineamientos que permitan a las universidades desarrollar acciones 
para la inclusión del enfoque de género, por un lado, la minoría de 
docentes y decanos consideran que no sería viable implementarlos, 
debido a la resistencia desde el conservadurismo y el machismo. Por 
otro lado, la mayoría de los docentes, así como los decanos, conside­
ran que sí sería viable, ya que beneficiaría a la comunidad académica 
en general. Sin embargo, solo «sería para la foto». En el caso de los 
rectores, no existe una respuesta unánime; sin embargo, en general 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  124
consideran que, si bien sería más viable de implementar que hace 
algunos años, siempre existiría un grupo de oposición, ya que no 
existe mayor claridad respecto de lo que significa «enfoque de género».
8.	Las personas encargadas de los servicios en materia de violencia 
y discriminación no necesariamente cuentan con conocimientos 
sobre el enfoque de género. Todos los gestores de hostigamiento y 
de bienestar tienen diversas formaciones y cuentan con posgrados. 
Respecto del perfil para ser gestor de hostigamiento, en general, debe 
conocer sobre derechos fundamentales, no tener procesos judiciales 
o administrativos, conocer sobre el sistema universitario y su norma­
tiva. Además, se necesitan conocimientos en temas de violencia. Sin 
embargo, no necesariamente se aterriza esta necesidad en la práctica. 
En general, no se presenta una respuesta estandarizada sobre los perfi­
les. A esto se suma el hecho de que los gestores de hostigamiento y de 
bienestar señalan que antes del cargo de gestores no tuvieron un cargo 
parecido y, que tampoco recibieron, en general, alguna capacitación 
sobre la materia.
9.	No es fácil realizar denuncias, y no existe un evidente reconoci­
miento del problema. Los gestores de hostigamiento señalan tener 
conocimiento sobre denuncias o sanciones en casos investigados por 
hostigamiento sexual en la universidad, en particular sobre los pro­
tocolos de atención y la importancia de mantener la identidad en 
reserva. Sin embargo, destacan el constante temor de las represalias 
por denunciar, de ahí que, en modalidad virtual, habría resultado 
más sencillo para las estudiantes realizar denuncias. Así, los decanos, 
los rectores, y los docentes en general, no destacan que la universidad 
que representan haya tenido casos de denuncia por hostigamiento 
sexual a estudiantes o, que son casi nulos, pero también reconocen 
que la incidencia de denuncias es baja. Sin embargo, esto se contrasta 
con los varios casos comentados por las y los estudiantes y algunos 
docentes. En ese marco, los gestores de hostigamiento señalan que la 
mayoría de las personas que acuden a su oficina por casos de hostiga­
miento son las mujeres, que los hombres cuando realizan una queja 
se circunscriben a temas de participación en el aula o conducta en 
general.
Brechas para el Egreso
«Tuberías con fugas»
Tanto estudiantes hombres como mujeres mencionan que uno de los 
principales problemas para garantizar el Egreso de una carrera está 
vinculado a las dilaciones administrativas por parte de sus escuelas pro­
fesionales o departamentos académicos. Esto está referido a la demora 
en la ejecución de trámites, en general, que incluye no solo la emisión 
de constancias, sino también las propias del proceso de graduación y 
Los gestores de 
hostigamiento señalan 
tener conocimiento 
sobre denuncias o 
sanciones a casos 
investigados en 
hostigamiento sexual 
en la universidad, 
en particular sobre 
los pro­tocolos 
de atención y la 
importancia de 
mantener la identidad 
en reserva.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  125
posterior titulación. Esto último supone, también, demoras para el 
nombramiento de asesores de tesis.
«Techo de cristal»
1.	La carga de cuidado familiar afecta la carrera de las mujeres pro­
fesionales. Esta percepción es compartida  por hombres y mujeres.
Estas últimas resaltan que si bien las mujeres profesionales de otras 
generaciones estaban dispuestas a dejar la carrera si se casaban o tenían 
hijos, ellas están pensando en profesionalizarse una vez acabada la 
universidad. Algunas quieren ocupar puestos importantes; otras crear 
sus propias empresas o hacer carreras en instituciones públicas y pri­
vadas. En todos los casos, hay una tendencia a la postergación de 
la maternidad y la formación de familia propia con el fin de inde­
pendizarse y trazar una ruta profesional. En cambio, fueron hombres 
quienes señalaron querer, en el futuro, formar una familia y conseguir 
un trabajo que les brinde estabilidad financiera, pues son conscientes 
de que, muy probablemente, la carga de cuidado no les afectará tanto 
como a sus pares.
2.	Las mujeres son juzgadas por cómo se presentan y no solo por lo 
que saben hacer como profesionales. Esta presión estaría enraizada 
en sus cuerpos, teniendo que verse, pararse y hablar apropiadamente, 
incluso ante sus jurados académicos (de tesis) y, por supuesto, ante 
sus nuevos jefes. Esto podría estar a su favor, según comentarios de 
algunos universitarios, en tanto se les permite pasar más desaperci­
bidas en las exigencias académicas. Mientras que, para otras, esto 
constituye un punto de tensión sexista, ya que se trata de tener que 
agradar a otros que tienen mayor influencia sobre sus carreras.
Respecto de las barreras y sus dimensiones
Se entiende por barreras a aquellos obstáculos o limitaciones que enfren­
tan los individuos o grupos sociales para alcanzar ciertos objetos y metas 
que son relevantes para ellos. Estos pueden ser de carácter institucio­
nal, cuando se desprenden de legislaciones, política o procedimientos 
explícitos, o por la inacción de estos frente a situaciones de facto. O 
provenientes de ciertos factores del contexto sociocultural o familiar que 
no están en control de los individuos o grupos y que actúan como deter­
minante de ciertas circunstancias en su vida. Con fines de estudio, se 
hace un análisis de las principales barreras desde lo agencial y desde lo 
institucional, y se identifica su impacto en términos de las etapas APE, 
cuando corresponda.
Barreras en lo agencial
Como se ha señalado, anteriormente, la dimensión agencial supone una 
aproximación a la reconstrucción de las experiencias vividas a lo largo 
del ciclo educativo, donde las historias de vida y familiares, factores 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  126
estructurales, socioeconómicos y socioculturales, principalmente, per­
miten identificar situaciones de «suelo pegajoso», «tubería con fugas» y 
«techo de cristal». Se pondrá especial atención a los patrones de género 
aprendidos, la vinculación de la femineidad con los valores del cuidado y 
la masculinidad con los de provisión a lo largo de la experiencia escolar, 
la carga de cuidado en términos de dependencia familiar, las expectativas 
sobre el futuro profesional y la conciliación con proyectos familiares o de 
maternidad (paternidad), entre otros.
En ese sentido se han encontrado tres barreras de género de carácter 
agencial que tienen un impacto en las tres etapas de APE en las trayec­
torias educativas y que corresponden al ámbito familiar y sociocultural.
1.	La prevalencia de una cultura familiar binaria que exige tareas de 
cuidado a mujeres y ayuda de control económico a varones basados 
en su sexo. Esto hace que, aun en el marco de estudiantes que cuen­
tan con el apoyo financiero y soporte socioemocional de sus familias, 
existen riesgos de género en casos de urgencia familiar (enfermedad, 
desempleo, etc.), que pueden afectar su Acceso o Permanencia en la 
vida universitaria. Esta división sexual del trabajo doméstico y familiar 
no tiene, necesariamente, como base una evaluación de capacidades 
o de efecto de mediano plazo, sino responde a la necesidad de cubrir 
un soporte específico y determinado por el sexo del joven miembro 
del grupo familiar.
2.	La inseguridad física y sexual de las estudiantes migrantes, de 
origen rural e indígena, en el proceso de inserción a la vida en las 
ciudades donde se encuentran las instituciones educativas, afecta, 
básicamente, a mujeres, quienes se ponen potencialmente en peligro 
cuando debe buscar dónde vivir, así como la conformación de nuevas 
comunidades o grupos sociales.
3.	Los estudiantes migrantes, de origen rural e indígena, enfrentan 
dificultades para instalarse en una forma de vida autónoma, alejada 
de sus parientes y sin soporte familiar para el trabajo doméstico no 
remunerado.
No se han identificado barreras de carácter agencial específicas por 
etapas APE, ya que estas actúan en cualquiera de las tres etapas.
Barreras en lo institucional
La dimensión institucional está vinculada a aquellos procedimientos y 
mecanismos que se desprenden de los reglamentos y fuentes normativas, 
y que estructuran los principales cauces de acción de las organizaciones 
educativas. Este marco normativo establece competencias, funciones y 
responsabilidades; y en conjunción con herramientas de planificación 
(como planes estratégicos y operativos), las principales tareas en ciertos 
periodos de tiempo. Así, los instrumentos establecen el armazón dentro 
de los cuales se realiza la gestión, y permiten hilvanar instrucciones y 
Los estudiantes 
migrantes hombres, de 
origen rural e indígena 
enfrentan dificultades 
para instalarse en 
una forma de vida 
autó­noma, alejada 
de sus parientes y sin 
soporte familiar para 
el trabajo doméstico 
no remunerado.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  127
coordinación, así como espacios de decisión, entre la alta dirección y los 
mandos medios. Esta GI se puede dar en el ámbito de la gestión acadé­
mica, de la investigación y la gestión administrativa. Cada una de ellas 
tiene su especificidad en tanto alcance y objetivos. Se han ubicado como 
esferas relevantes para el estudio aquellas vinculadas a: 1) provisión de 
servicios universitarios de bienestar; 2) instancia de defensa y protección 
de derechos de los estudiantes; 3) servicios sociales o afines para deter­
minación de becas o similares que permitan Acceso o Permanencia (en 
particular de las privadas, ya que en el caso de las públicas, se tomará 
en cuenta la disponibilidad y accesibilidad de becas de estudios pro­
venientes del sistema de gobernanza universitario); 4) oportunidades 
de carrera docente, que marcan posibilidades de referencia académica 
y profesional. La dimensión propiamente académica está relacionada al 
desarrollo de contenidos, práctica pedagógica, desarrollo de la didác­
tica, de administración de recursos disponibles para ello (horarios, aulas, 
insumos materiales) y de gestión docente (perfiles, convocatorias, planes 
de estudios, etc.). En el ámbito universitario, y en el marco de la liber­
tad de cátedra, la gestión académica está vinculada a las instancias que 
tiene como tareas: 1) facilitar y mejorar los procesos formativos; 2) de 
mejora continua (aseguramiento de la calidad); 3) de implementación 
del modelo educativo institucional; 4) de administración de recursos de 
aprendizaje y humanos para el desarrollo de la docencia; 5) de facilita­
ción del tránsito educación-trabajo.
Para el Acceso
Una barrera general es que el sistema educativo no articula saberes esco­
lares con el diseño de las pruebas de admisión. Tanto para hombres 
como para mujeres, la principal limitación para el Acceso está vinculada 
a la brecha entre los conocimientos escolares y el diseño de los exámenes 
de admisión. Estos están diseñados para evaluar «cosas que no se han 
aprendido», por lo que hacer esa nivelación demanda un tiempo y una 
serie de recursos que muy pocos cuentan a nivel familiar. Si bien hay 
algunas menciones a la carga de cuidado de escolares de 5to de secunda­
ria, parecería que son las condiciones socioeconómicas y socioeducativas 
las que más prevalecen.
En términos de barreras de género, se encuentran:
1.	Ausencia de información relacionada a la educación sexual inte­
gral en las escuelas y la falta de servicios públicos y pertinentes 
de cuidado con enfoque de juventud dirigidas a madres y padres 
adolescentes. En términos de un impacto de género, una de las cues­
tiones mencionadas está relacionada a la prevalencia del embarazo 
adolescente, ya que es una de las principales razones mencionadas 
cuando se habla de abandono educativo escolar. «Se malogró la 
vida», fue una expresión común. Sin embargo, no pareciera haber un 
impacto de esta misma situación en los varones.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  128
2.	Inacción o acción deficiente para generar aulas escolares libres de 
violencia sexista. Si bien no constituye una barrera per se, llama la 
atención la normalización del bullying sexista hacia mujeres y minorías 
sexuales en las aulas de las escuelas. Así, es común que los estudian­
tes escolares de 5to de secundaria señalen situaciones de burlas sobre 
los cuerpos de las mujeres y los comportamientos «afeminados» de 
los hombres. El término «gay» es utilizado normalizadamente como 
insulto. No se ha encontrado evidencia de intervenciones de parte 
de la comunidad educativa, docentes o autoridades, para generar un 
clima de no violencia y derechos sexuales con enfoque de género.
3.	El currículo escolar presenta escasa referencia de referentes pro­
fesionales y/o de liderazgos sociales de mujeres, lo que reduce 
las posibilidades de contar con procesos libres de elección voca­
cional. Esto sumado a la escasa o precaria existencia de servicios de 
orientación vocacional, genera que las decisiones por carreras, más 
allá del tipo de educación terciaria a la que se dirijan los escolares, 
estén marcadas por los patrones binarios de mujeres-cuidado / hom­
bres-productores. Este aspecto proyecta no solo los roles tradicionales 
de la división sexual del trabajo proveniente de los hogares, y repro­
ducidas por defecto en las escuelas, sino que también vulnerabiliza 
a aquellas mujeres o grupos sexualmente minoritarios que rompen 
el patrón y se insertan en espacios laborales donde son, cualitativa 
y cuantitativamente, minorías sexuales o de género. A esto suma la 
perspectiva de docentes, decanos y rectores, quienes enfatizan, por 
ejemplo, que desde la escuela debería existir promoción de elección 
vocacional para mujeres en carreras STEM.
Para la Permanencia
1.	 Ausencia de referencias profesionales y académicos, así como de 
mentorías específicas para mujeres en los programas de forma­
ción en tecnología y construcción. En consonancia con lo anterior, 
las mujeres que incursionan en este campo enfrentan serios retos para 
tener una formación universitaria libre de violencia sexista, y, más 
aún, para pensar un futuro profesional con menos dificultades por ser 
mujeres. Así, se enfrentan a docentes y formadores que no siempre 
ven con buenos ojos que haya mujeres en la disciplina; también, con 
pocos o nulos referentes que puedan servir de impulso para el trazado 
de una ruta profesional. Y donde, además, enfrentarán dificultades 
que legitimen su ejercicio laboral, y tendrá que ejercer de manera per­
manente el ejercicio de establecimiento de límites con subordinados, 
colegas y jefes, debido a la falta de validación de su formación («las 
mujeres no son para la obra»). Asimismo, fuera de espacios controla­
dos como las oficinas, pueden ser sujetos de violencia sexual. 
2.	 Cultura institucional de sobreexigencia académica a estudiantes y 
docentes mujeres. La continua e incesante validación de las mujeres 
En términos de un 
impacto de género, 
una de las cuestiones 
mencionadas 
está relacionada 
a la prevalencia 
del embarazo 
adolescente, ya 
que es una de las 
principales razones 
mencionadas 
cuando se habla de 
abandono educativo 
escolar.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  129
estudiantes y profesionales en los espacios laborales y académicos tiene 
un especial cariz en las disciplinas de tecnología y construcción, pero 
que son transversales a otras disciplinas. E incluso otros estamentos 
de la comunidad universitaria. Así, se menciona la ambivalencia de 
que, por un lado, las mujeres sean consideradas como más responsa­
bles y esforzadas que sus pares; y, por otro, tener el temor permanente 
de ser señaladas como poco rigurosas o profundas en su análisis. A 
nivel de la plana docente, esto se traduce en una escasa presencia de 
mujeres, los sílabos de los cursos o incluso, las actividades académicas 
de las facultades.
3.	 La ausencia de servicios universitarios de información sobre salud 
sexual y reproductiva para estudiantes universitarias. Un embarazo 
no planificado suele ser causal de interrupción de estudios; también, 
altas probabilidades de un abandono universitario temprano.
4.	 Débil prevención y atención de la violencia de género en el ámbito 
universitario y escasa sanción a docentes acosadores sexuales. Esta 
situación se encuentra altamente normalizada tanto en su presencia 
permanente (que se expresa en tocamientos, expresiones, invitaciones 
y comunicaciones no consensuadas e inapropiadas de parte de docen­
tes, practicantes, jefes de prácticas, etc.) como en el sentido común 
sobre la impunidad de los agresores. Así, se tiene el sentimiento gene­
ralizado de que no hay mucho que se pueda hacer al respecto.
5.	 Ausencia de un enfoque de género en la gestión académica para 
compatibilizar horarios de clase y prácticas profesionales. Ello 
genera situaciones de riesgo para el traslado de mujeres durante el 
turno de noche o en ciertos escenarios de formación en el trabajo 
(prácticas); también, en ambientes sin control sobre la interacción o 
con baja sensibilidad a las necesidades de género (por ejemplo, entor­
nos laborales que no cuentan con políticas de salud menstrual).
6.	 Escasa presencia de mujeres investigadoras en la actividad aca­
démica, lo que se traduce en la débil introducción de bibliografía e 
investigaciones, así como la escasa presencia de mujeres en los eventos 
académicos.
7.	 Persistencia de los estereotipos de género para mujer y para hom­
bres en el mundo profesional, los cuales también se encuentran 
justificados, en muchos casos. Esto supone, por ejemplo, el señalar 
que una mujer, al elegir una carrera que amerita trabajo de campo, 
como ingeniería, se expone a peligros. Asimismo, se evidencia la per­
cepción generalizada de que, si una mujer se encuentra en una carrera 
STEM, debe generar cambios en su forma de vestir y comportarse, 
masculinizándose, para encajar y prevenir situaciones de hostiga­
miento sexual.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  130
8.	 Los mecanismos para contrarrestar el hostigamiento sexual no 
aterrizan en la práctica ni cuentan con enfoque de género. A esto 
suma el hecho evidente de que si se implementaran mecanismos, 
estos serían en mayor medida «para la foto».
9.	 En la práctica, las personas encargadas de los servicios en mate­
ria de violencia y discriminación no necesariamente cuentan con 
conocimientos sobre el enfoque de género ni tuvieron necesaria­
mente capacitaciones por parte de la universidad para ejercer el cargo. 
Esto se articula con el hecho de que, en general, desde la mirada ins­
titucional, la problemática de hostigamiento sexual es incipiente, lo 
que contrasta con la perspectiva de las y los estudiantes.
Para el Egreso
Una barrera general  está relacionada a las dificultades administrativas 
para la obtención de los certificados y constancias necesarias para poder 
egresar, ya que estos trámites son poco claros, costosos y con tiempos no 
previsibles para los estudiantes.
1.	Presencia de cultura sexista en los espacios de sustentación de tra­
bajos finales, en donde las mujeres perciben que pueden ser juzgadas 
por su apariencia, lenguaje corporal, temáticas elegidas (por ejem­
plo, tener dificultades si deciden hacer un abordaje desde el enfoque 
de género), y en donde podrían ser revictimizadas por docentes 
acosadores.
2.	Ausencia de protocolos de sensibilización sobre discrimina­
ción de género, sexismo y otras formas de violencia de género 
presentes en los entornos laborales. Si bien este fenómeno escapa 
del ámbito universitario, propiamente, sí es posible pensar en una 
intervención desde la institución hacia los centros  laborales. En par­
ticular, se deben impulsar bolsas de trabajo en organizaciones públicas 
o privadas que cuenten con buenas prácticas en igualdad de género 
y prevención de la violencia; así, también, se forma una nueva clase 
empresarial, sociocultural, política, etc. con un enfoque de igualdad 
de oportunidades en el trabajo. Esto permitiría que la proyección de 
la vida profesional de las mujeres sea más amable en los intentos de 
conciliación hogar-trabajo y haya menor tensión con respecto a  la 
postergación de la maternidad o el matrimonio para quienes  quieran 
hacer carrera, y permita mayor equidad en la economía del cuidado 
de los futuros hogares.
A manera de síntesis
Como se ha podido apreciar, gran parte de las brechas de género encon­
tradas en este estudio provienen de la inacción de las instituciones 
En la práctica, las 
personas encargadas 
de los servicios en 
mate­ria de violencia 
y discriminación 
no necesariamente 
cuentan con 
conocimientos sobre 
el enfoque de género 
ni tuvieron necesaria­
mente capacitaciones 
por parte de la 
universidad para 
ejercer el cargo.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  131
educativas para transformar, prevenir y crear nuevos cauces de acción 
en torno a las problemáticas de discriminación, y violencia de género 
subsistentes en el ámbito comunitario y social. Así, no es que la escuela 
genere un entorno de bullying homofóbico o incentive de manera directa 
las orientaciones vocacionales binarias; pero al no actuar, reproduce de 
manera automática la tendencia sociocultural que se mofa de los gru­
pos sexualmente diversos o que cree que las mujeres son cuidadoras por 
naturaleza.
De igual manera, si las universidades no toman medidas de acción 
afirmativa para visibilizar a las mujeres en los diferentes campos del 
conocimiento, los diseños curriculares, bibliotecas, investigaciones y 
sílabos seguirán sin incorporar a mujeres que sean referencia académica 
y profesional para otras. Es decir, se necesita que las instituciones edu­
cativas actúen de manera concertada en torno a políticas sectoriales que 
vayan de la educación básica a la superior, generando espacios de cam­
bio sociocultural en favor de la equidad. Toda acción que no busque de 
manera explícita esa transformación terminará recreándola.
Se ha encontrado evidencia de que las universidades han implemen­
tado acciones para reducir o eliminar la brecha de género. Estas incluyen, 
principalmente, la creación y mejora de servicios como guarderías, cunas 
y lactarios, así como el desarrollo de iniciativas para brindar información 
y capacitar en la prevención, atención y sanción de casos de hostiga­
miento sexual.
En el caso de las brechas en el Acceso encontramos que las estructu­
rales, que responden a las grandes desigualdades entre grupos sociales 
basados en la estratificación socioeconómica de los ingresos familia­
res, lugar de residencia y capital socioeducativo, lo que llamaríamos las 
grandes desigualdades de clase en el Perú, tienen un efecto diferenciado 
de género en dos dimensiones. La agencial, en lo referido a la división 
sexual del trabajo familiar, en donde las mujeres adolescentes y jóvenes 
de estratos más desfavorecidos asumen cargas de cuidado al interior de 
sus hogares, mientras que los hombres asumen responsabilidades de pro­
visión de recursos; ello puede determinar retrasos e incluso abandono de 
la trayectoria educativa y  tiene como una de sus expresiones más tan­
gibles la interrupción escolar en caso de embarazo adolescente de parte 
de las escolares gestantes y madres. Pero también desde el ámbito de lo 
institucional, donde encontramos dos cuestiones. Lo primero: la débil 
capacidad de las instituciones educativas (colegios y escuelas) para bridar 
información y formación en educación sexual integral —que perjudica, 
especialmente, a las mujeres, ya que sus consecuencias como embarazos 
no planificados o incluso enfermedades de transmisión sexual, que se 
enraízan en el cuerpo y disponibilidad de tiempo, energía y recursos de las 
adolescentes y jóvenes mujeres—, así como de lucha contra la violencia 
de género en su expresión de bullying homofóbico u hostigamiento sexual 
dentro del sistema educacional. Esta inacción reduce las posibilidades 
de ingreso y genera mayores dificultades a mujeres y grupos feminizados 
de diversidad sexual para facilitar el acceso a la educación superior. Y 
lo segundo: la ausencia de pedagogías que ayuden a romper la división 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  132
sexual del conocimiento, que genera la exclusión de las mujeres en los 
campos masculinizados de los campos STEM. Ello limita la generación 
de vocaciones profesionales o académicas de mujeres en el campo de las 
ciencia y tecnología, principalmente. Se debe tener en cuenta que estos 
son los campos de mayor retorno económico, entre otras cuestiones.
Igualmente, en el caso de las brechas para la Permanencia, además de 
las  provenientes del ámbito de lo agencial relacionado con el aspecto 
de cuidado en las mujeres y dotación de recursos en los varones, a lo 
que sumaríamos la presencia de condiciones de vulnerabilidad de género 
vinculada a la inseguridad ciudadana y violencia sexual y sexista en el 
ámbito laboral, se encuentran importantes barreras institucionales. 
Desde el ámbito de lo académico, la falta de referentes intelectuales, pro­
fesionales y de liderazgo de mujeres en sílabos, plazas docentes y puestos 
de autoridades, no permiten el desarrollo de una cultura institucional 
orientada a la igualdad de género ni de oportunidades profesionales o aca­
démicas (por ejemplo, en el ámbito de la investigación) género sensibles 
que reviertan las condiciones de discriminación estructural de mujeres 
y otras minorías sexuales en el ejercicio profesional. Esto es, especial­
mente, notorio en el terreno de las mujeres en la construcción, industria 
y tecnología. Asimismo, el traslado de los estereotipos socioculturales 
por parte de los docentes a sus estudiantes genera tratos diferenciados 
entre hombres y mujeres, donde  ellos son tratados con rigurosidad e 
inflexión; ellas, con condescendencia, lo que perjudica su autoestima y 
rendimiento académico.
Por otro lado, la falta de mecanismos de inclusión de la diversidad 
sexual en la gestión institucional (por ejemplo, de reconocimiento del 
nombre social al interior de las universidades), la débil prevención del 
hostigamiento sexual y el casi imposible camino a la sanción, sumada a la 
falta de capacitación y resistencia cultural de algunos gestores, autorida­
des y docentes respecto al enfoque de género, hacen que las universidades 
no sean espacios libres de violencia. Ante la falta de protocolos de com­
portamiento en la relación docente-estudiantes, existe una alarmante 
normalización en la frecuencia en la que actos de hostigamiento sexual y 
acercamientos no consensuados por parte de docentes y otros formado­
res, lo que genera una sensación generalizada de impunidad.
En cuanto al Egreso, se ha encontrado que las principales brechas 
provienen del lado institucional, tanto en lo referente a afrontar difi­
cultades provenientes de la identidad de género de los estudiantes al 
ser evaluados en su trayectoria final de carrera (ser valorados de manera 
diferente ante jurados de tesis, por ejemplo), como por la ausencia de 
mecanismos dentro del quehacer universitario para generar una relación 
más género inclusiva entre universidades y mundo laboral. Que no con­
dene a las mujeres y grupos feminizados a peores salarios, condiciones de 
trabajo no adecuadas o ingresar a entornos laborales altamente sexistas.
En ese sentido puede señalarse, a manera de conclusión, que el 
sistema educativo superior, desde la gobernanza del sector hasta las 
políticas y mecanismos de gestión universitaria, al no incorporar en su 
diseño institucional un enfoque explícito y específico de género, es caja 
Desde el ámbito 
de lo académico, la 
falta de referentes 
intelectuales, pro­
fesionales y de 
liderazgo de mujeres 
en sílabos, plazas 
docentes y puestos 
de autoridades, 
no permiten el 
desarrollo de una 
cultura institucional 
orientada a la 
igualdad de género 
ni de oportunidades 
profesionales o 
académicas (...)

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  133
de resonancia y reproduce las brechas de género existentes en el entorno 
social. Estas están vinculadas, principalmente, a la segregación sexual del 
conocimiento, a las posiciones de poder y liderazgos institucionales y la 
reproducción de la violencia de género.
Finalmente, se precisa comentar que, si bien las razones que explican 
las brechas de APE son multifactoriales, estas no podrán ser adecua­
damente afrontadas sin, primero, una sensibilización e incorporación 
del enfoque de género como principio orientador del funcionamiento 
institucional. Esta es una tarea pendiente para el sector educación en 
un enfoque de intervención multinivel, que facilite tránsitos equitativos 
entre la educación básica y la superior: intrasectorial, que promueva el 
trabajo concertado entre el ejercicio de la rectoría de las políticas en la 
educación universitaria y la gobernanza territorial a nivel de direcciones 
regionales y las UGEL; e intersectorial, en coordinación con sectores 
claves como Salud y Trabajo, en el marco de la implementación de polí­
ticas nacionales como la propia Política Nacional de Educación Superior 
Técnica y Productiva, y la Política Nacional de Igualdad de Género.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  134
Referencias bibliográficas

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  135
Aguilar, V. J. C. (2023). Hacia un Futuro de Oportunidades Igualitarias: 
Mentoría y Redes de Apoyo para el Empoderamiento de las 
Mujeres en el Ámbito Organizacional. Newman Business Review, 
9(2), 100-128.
Aguirre, M. C. U., Reinoso, J. R. R., Gavilanes, M. E. O., Ullauri, M. 
D. C. A. y Iñiguez, E. A. E. (2022). Vinculación con la sociedad 
desde la perspectiva de género: un estudio en la universidad 
ecuatoriana. Práxis Educativa, (17).
Alcázar, L. y Balarín, M. (2018). ¿Cómo abordar el estudio de las 
inequidades de género en el mundo académico? En L. Alcázar y M. 
Balarín (Eds.) Desigualdad en la academia: mujeres en las Ciencias 
Sociales peruanas. Lima: Grupo Sofía y GRADE.
Álvarez, L., García, V. y Tuero, E. (2020). Necesidades socioeducativas 
de las familias ante el abandono escolar prematuro.  INFAD Revista 
de Psicología, 1(1), 321-330. https://revista.infad.eu/index.php/
IJODAEP/article/view/1788/1581
Ames, P. y Correa, N. (2018). Mujeres en carreras científicas: una 
aproximación antropológica desde las narrativas y las trayectorias 
de vida de científicas sociales peruanas. Desigualdad en la academia: 
mujeres en las Ciencias Sociales peruanas. Lima: Grupo Sofía y 
GRADE.
Akinlolu, M. (2022). Gender stereotypes and career choices: a cross-
sectional study on a group of south African students in construction 
programmes. Acta Structilia 29(2), 83-115.
Auriol, E., Friebel, G., & Wilhelm, S. (2019). Women in European 
Economics. Mimeo. https://cepr.org/voxeu/columns/women-
european-economics
Báez, M. (2012). El surgimiento de las escuelas normales femeninas 
en Colombia. Revista Historia de la Educación latinoamericana. 
https://revistas.uptc.edu.co/index.php/historia_educacion_
latinamerican/article/view/1471
Referencias bibliográficas

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  136
Bagues, M., Sylos-Labini, M., & Zinovyeva, N. (2017). Doesthe gender 
composition of scientific committees’ matter? American Economic 
Review, 107(4), 1207-38. https://doi.org/10.1257/aer.20151211
Bartolomé-Pina, A. (2020). Cambios educativos en tiempos de 
pandemia. Innovaciones Educativas, 22(Especial), 13-16. https://
doi.org/10.22458/ie.v22iEspecial.3155
Bartual, M. T., Turmo, J., Sierra, F. J. y Carbonell i Esteller, M. (2022). 
Percepciones de género y factores de influencia. Evidencia en 
estudiantes universitarios de Barcelona (España) y Cartagena 
de Indias (Colombia). Revista Complutense de Educación, 33(2), 
325-336.
Beltrán, A. y Lavado, P. (2014). El impacto del uso del tiempo de las 
mujeres en el Perú: un recurso escaso y poco valorado en la economía 
nacional. http://hdl.handle.net/11354/967
Blau, F. D., Currie, J. M., Croson, R. T. A., & Ginther, D. K. (2010). 
Can Mentoring Help Female Assistant Professors? Interim Results 
from a Randomized Trial. The American Economic Review, 100(2), 
348-352. http://www.jstor.org/stable/27805017
Blickenstaff, J. (2005). Women and science careers: leaky pipeline or 
gender filter? Gender and Education, 17(4), 369-386.
Bordón, P. Canals, C. y Rojas, S. (2015). Retención en los programas 
e instituciones de educación superior. Nueva evidencia para 
Chile. Estudios de Política Educativa, (2). https://hdl.handle.
net/20.500.12365/18565
Bordón, P. Canals, C., & Mizala, A. (2020). The gender gap in college 
major choice in Chile. Economics of Education Review 77. https://
doi.org/10.1016/j.econedurev.2020.102011.
Brítez, G. (2021). Importancia del curriculum oculto en el proceso 
de enseñanza-aprendizaje. Ciencia Latina Revista Científica 
Multidisciplinar, 5(6), 13859-13870. https://doi.org/10.37811/
cl_rcm.v5i6.1361
Brito, S., Basualto, L. y Posada, M. (2020). Percepción de prácticas de 
discriminación, exclusión y violencia de género en estudiantes 
universitarias. Revista interdisciplinaria de estudios de género de El 
Colegio de México, (6).
Brown, J. V., Crampton, P. E., Finn, G. M., Morgan, J. E., & Project 
Team. (2020). From the sticky floor to the glass ceiling and 
everything in between: protocol for a systematic review of barriers 
and facilitators to clinical academic careers and interventions to 
address these, with a focus on gender inequality. Systematic reviews, 
(9), 1-7.
Buchmann, C., & Diprete, T. A. (2009). Gender-specific trends in 
the value of education and the emerging gender gap in college 
completion. Demography, 43(1), 1-24.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  137
Burneo, J., Barrantes, R. y Duffó, D. (2022). Brechas de género en el 
Perú: efectos de la rápida digitalización de la educación de tercer 
nivel durante la pandemia del COVID-19. Southern Voice, (76). 
https://southernvoice.org/wp-content/uploads/2022/06/Brechas-
genero-Peru-Barrantes-et-al-2022.pdf
Buquet, A., Cooper, J. A. y Mingo, A. (2013). Intrusas en la universidad. 
Universidad Nacional Autónoma de México.
Buzzio, G. (1993). The woman’s role in the administration of higher 
education in Peru. En H. Mukherjee y M. L. Kearney (Eds.). 
Women in higher education management,  147-164. Commonwealth 
Secretariat- Unesco.
Cabrera, E. R. y Rodríguez, E. D. C. (2022) ¿Podría existir un Techo 
de cristal en las universidades españolas? Estudio concreto de la 
Universidad de La Laguna.
Canales, D., Bautista, T., Moreno, J. G., García-Minjares, M. y Sánchez-
Mendiola, M. (2022). Análisis de trayectorias académicas con 
enfoque de curso de vida: un estudio de caso en estudiantes de 
medicina. Educación convincente, 9 (1). https://doi.org/10.1080/2
331186X.2021.2018118
Cárdenas, N. y García, M. (2024). Mecanismos de acción para promover 
la educación inclusiva en el contexto de América Latina. Reincisol, 
3(5), 339-358.
Casas, F. (2012). Reformismo sin reforma. El papel del Estado en el proceso 
de transformación de las políticas de creación de universidades 
desde el CONAFU entre 1995-2010. https://www.flacso.org.ar/
wp-content/uploads/2020/01/Casas-Sulca-Frank-Renato.pdf
Castillo-Peña, J. (2021). Expectativas y trayectorias educativas 
postsecundarias de jóvenes de territorios rurales en Chile. Una 
mirada desde el desarrollo humano. Revista Iberoamericana de 
Educación Superior, 12(34), 127-144.
Cervantes, C., Chávez, J. y García, I. (2016). ¿Es diversa la Universidad? 
Derechos humanos y homosexualidad. En J. Larios y J. M. de la 
Mora (coords.), Diversidad sexual y universidad. Enfoques, 159-200.
Charles, K. K., & Luoh, M. C. (2003). Gender differences in completed 
schooling. Review of Economics and statistics, 85(3), 559-577.
Chapa, A. C., Cadena, I., Almanza, A. M. y Gómez, A. H. (2022). 
Violencia de género en la universidad: percepciones, actitudes y 
conocimientos desde la voz del estudiantado. Revista Guillermo de 
Ockham, 20(1), 77-91.
Chaves, L. D. y Narváez-Burbano, J. H. (2023). Aproximaciones al 
estudio de la deprivación sociocultural desde los sistemas: escuela, 
familia y comunidad. Revista Guillermo de Ockham, 21(1), 65-78.
Chávez, I. C. (2023). Género y Educación. Una mirada al sistema 
universitario desde las trayectorias estudiantiles. Lima: Sunedu.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  138
Chavez, I. C. y Merino, E. P. R. (2021). Brechas de género en la 
gobernanza universitaria y la carrera docente en el Perú. Revista 
Educación Superior y Sociedad (ESS), 33(2), 738- 766.
Chandler, C. (1996). Mentoring and Women in Academia: 
Reevaluating the Traditional Model. National Women's Studies 
Association Journal (NWSA Journal) 3(8), 79-100. https://
web.mit.edu/cortiz/www/Diversity/MentoringAndWomenIn
Academia.pdf
Clark, S., McGrane, A., Boyle, N., Joksimovic, N., Burke, L., Rock, 
N., & O’Sullivan, K. (2020). «You’re a teacher, you’re a mother, 
you’re a worker»: Gender inequality during COVID-19 in Ireland. 
Gender, Work & Organization, 28(4), 1352-1362. https://doi. 
org/10.1111/gwao.12611
Crabtree, S. A., & Shiel, C. (2018). Loaded dice: games playing and the 
gendered barriers of the academy. Gender and Education, 30(7), 
899-916. https://doi.org/10.1080/09540253.2018.1447090
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación. (2020). Líneas 
Orientadoras para la Promoción de la Mujer en la Ciencia, Tecnología 
e Innovación Tecnológica (CTI) 2021- 2030: «Para el Ingreso, 
Permanencia y Desarrollo de Mujeres» -LOPM-CTI. https://
cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1718706/Lineas_
orientadoras_%28LOPM-CTI%29.pdf.pdf?v=1623422415
Conger, D., & Long, M. (2008, 29 de julio). Why are Men Falling 
Behind? Explanations for the Gender Gap in College Outcomes. 
[Ponencia] Texas Higher Education Opportunity Project 
Conference, New Jersey, EEUU.
Corsi, M., D’Ippoliti, C., & Zacchia, G. (2018). A Case Study of 
Pluralism in Economics: The Heterodox Glass Ceiling in Italy. 
Review of Political Economy, 30(2), 172- 189. https://doi.org/10.1
080/09538259.2018.1423974
Davila, L. A. R. (2022). El acoso escolar homofóbico a jóvenes en nivel 
secundaria. (Tesis de licenciatura, Universidad Autónoma 
Metropolitana). http://rixplora.upn.mx/jspui/bitstream/RIUPN/
181568/1/2485%20-%20UPN092LPRELU2022.pdf
Domínguez, T. M. (2023). Experiencias de acoso y hostigamiento sexual 
de estudiantes en las Instituciones de Educación Superior en México. 
Una mirada a las consecuencias y las personas perpetradoras. (Tesis 
de licenciatura, Universidad Autónoma del Estado de Morelos). 
http://riaa.uaem.mx/handle/20.500.12055/4301
Duarte, O. S. (2019). Contexto familiar y los factores intervinientes 
en el rendimiento académico del sujeto educativo: Aproximación 
diagnóstica. Polo del Conocimiento: Revista científico-profesional, 
4(4), 25-38.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  139
Dubet, F. (2012). Los límites de la igualdad de oportunidades. Nueva 
sociedad, (239), 42-50. https://shs.hal.science/halshs-00718737/
document#:~:text=FRANÇOIS%20DUBET,www.nuso.org
de Alarcón, R. D. G., Moreno, M. L. C., Coello, M. E. S., Muro, E. S. 
P., Sánchez, C. D. T., Alarcón, H. R. G. y Blanco, D. S. V. (2022). 
Prevalencia, reacciones y efectos del hostigamiento sexual en dos 
universidades públicas del Perú. Revista de Investigación Estadística, 
4(1), 36-46.
de Lourdes Larrea, M., Paula, C., Almeida, M., Palacios, P., Acosta, D., 
José, M. y López, J. (2020). ¿Cómo se mide el acoso sexual? Aportes 
para determinar la prevalencia del acoso sexual em las instituciones de 
educación superior. SciELO-Editorial Abya-Yala.
Departamento de Evaluación, Medición y Registro Educacional. (2024) 
Cuotas de Género. Postulación centralizada. Sistema de Acceso. 
https://portaluchile.uchile.cl/dam/jcr:9070f462-73ba-4ca2-
b633-db2821ee7882/Cuotas- de-Genero.pdf
Echeverría, S., Sotelo, M., Barraza, E. y Ramos, D. (2016) Deserción o 
interrupción en las trayectorias estudiantiles. Congresos CLABES. 
https://revistas.utp.ac.pa/index.php/clabes/article/view/1346
Esteva, P. y Ormart, E. B. (2010). Curriculum oculto en contextos 
universitarios: análisis centrado en latransmisión implícita de 
valores. En II Congreso Internacional de Investigación y Práctica 
Profesional en Psicología XVII Jornadas de Investigación Sexto 
Encuentro de Investigadores en Psicología del MERCOSUR. Facultad 
de Psicología, Universidad de Buenos Aires. https://www.
aacademica.org/000-031/413
European Institute for Gender Equality. (2014). Gender Perspective. 
Disponible en: https://eige.europa.eu/publications-resources/
thesaurus/terms/1257?language_content_entity=en
Falcón, C. y Arraiz, A. (2020). Construcción de identidad profesional 
docente durante la formación inicial como maestros. Revista 
Complutense de Educación, 30(1), 55-74.
Fernández, M. (2022) Análisis del abandono de los estudiantes de grado en 
las universidades presenciales en España. Ministerio de Universidades.
Fraire, M., Moine, M. B., Tamagno, M. P. y Tamagno, M. V. (2023). 
Cultura organizacional y la perspectiva de género. XII Congreso de 
Administración del Centro de la República. VIII Congreso de 
Ciencias Económicas del Centro de la República. IX Encuentro 
Internacional de Administración del Centro de la República.
IAPCS - Universidad Nacional de Villa María, Villa María.
Gaete, R., Álvarez, J. y Ramírez, M. (2019). Reflexiones y experiencias 
de profesoras-investigadoras mexicanas sobre el Techo de cristal. 
Calidad en la Educación, (50), 457- 491.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  140
Gallardo, M. (2021). Does maternity affect women’s careers? Perceptions 
of working mothers in academia. Education XX1, 24(1),405-428, 
https://doi.org/10.5944/educXX1.26714
Gallego-Morón, N. y Matus-López, M. (2021). Análisis de género de 
las barreras en la promoción académica. Estudio de caso de una 
universidad argentina. Perfiles latinoamericanos, 29(57), 279-307.
Giddens, A. (2000). Sociología. Alianza Editorial.
Gutiérrez-Mozo, M. E., Parra-Martínez, J. y Gilsanz, A. (2020). Gestión 
de infraestructuras con perspectiva de género. Caso: El Campus de 
la Universidad de Alicante. Ciudad y territorio 52(203), 103-120.
Guvenen, F., Kaplan, G., & Song, J. (2014). The glass ceiling and the 
paper floor: Gender differences among top earners, 1981-2012 
(No. w20560). National Bureau of Economic Research.
Guy, M. E. (1994). Organizational architecture, gender and women's 
careers. Review of Public Personnel Administration, 14(2), 77-90.
Hamilton, S. F. (1994). Opening career paths for youth: What needs to 
be done? Who can do it? American Youth Policy Forum.
Hernández-López, A. M., Luna-Nemecio, J. y Atayde-Manríquez, K. 
X. (2020). Cultura de Género en las Universidades en el marco 
de la socioformación y el desarrollo social sostenible: Análisis 
Documental. Pacha. Revista De Estudios Contemporáneos Del Sur 
Global, 1(1), 32. https://doi.org/10.46652/pacha.v1i1.8
Hernández-Hernández, O. M. (2020). Familia y género. Miradas Sobre 
Familia, Género y Migración en Latinoamérica, 1(1), 81.
Hill, C. & Corbett, C. (2010) Why So Few? Women in Science, Technology, 
Engineering, and Mathematics. Washington: American Association 
of University Women.
Hospido, L., & Sanz, C. (2019). Gender gaps in the evaluation of 
research: evidence from submissions to economics conferences. 
Documento de Trabajo  1918. Banco de España.
Høigaard, R., & Mathisen, P. (2009). Benefits of formal mentoring for 
female leaders. International Journal of Evidence Based Coaching & 
Mentoring, 7(2).
Hoces, Z. (2023). Percepción del hostigamiento sexual en estudiantes en 
una universidad pública peruana. Revista Innova Educación, 5(2), 
79-90.
Huopalainen, A. S., & Satama, S.T. (2019). Mothers and re-searchers 
in the making: Negotiating ‘new’ motherhood within the ‘new’ 
academia. Human Relations, 72(1). https://doi.org/10.1177/
0018726718764571
Hupkau, C., & Petrongolo, B. (2020). Work, Care and Gender During 
the COVID-19 Crisis. Fiscal Studies, 41(3), 623-651. https://doi.
org/10.1111/1475-5890.12245

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  141
Instituto Nacional de Formación y Capacitación Laboral-Banco 
Interamericano de Desarrollo (INFOCAL-BID). (s.f.) Guía para 
la inclusión del enfoque de género en el desarrollo curricular. Programa 
para el fortalecimiento de la formación técnica y profesional de mujeres 
de bajos ingresos. https://www.oitcinterfor.org/sites/default/files/
edit/docref/genero/guia_gen_desc_bo.pdf
Instituto Internacional de la UNESCO para la Educación Superior en 
América Latina y el Caribe. (2023). Perú: seguimiento de buenas 
prácticas del derecho a la educación superior alrededor del mundo; 
iniciativas de políticas sobre el derecho a la educación superior en 
Perú. Organización de las Naciones Unidas para la Educación, 
la Ciencia y la Cultura. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/
pf0000385633
Instituto Nacional de Estadística e Informática. (2022). Perú: Indicadores 
de Educación según Departamentos, 2011-2021. https://www.
inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est/
Lib1871/libro.pdf
Instituto Nacional de Estadística e Informática. (2010). Perú: 
Brechas de Género, 2001- 2013. Avances hacia la igualdad 
entre mujeres y hombres. https://www.inei.gob.pe/media/Menu
Recursivo/publicaciones_digitales/Est/Lib1210/libro.pdf
Instituto Nacional de Estadística e Informática. (2023). Cifras sobre 
brechas 
de 
género. 
https://m.inei.gob.pe/estadisticas/indice-
tematico/brechas-de-genero-7913/
Isla, S. F. R. (2020). Migración profesional venezolana en Chile: 
Expectativas laborales, trayectoria, percepción de ajuste, y proyecciones 
laborales futuras (Tesis de Maestría, Pontificia Universidad Católica 
de Chile).
Ivancheva, M., Lynch, M. K., & Keating, K. (2019). Precarity, gender 
and care in the neoliberal academy. Gender, Work and Organization, 
26, 448-462. https://doi.org/10.1111/gwao.12350
Kamichi, M. J. (2023). La realidad de la informalidad en el Perú previo 
a su bicentenario. Desde el Sur, 15(1).
Kniveton, B. H. (2019) The Influences and Motivations on Which 
Students Base Their Choice of Career. Loughborough’s Institutional 
Repository. https://hdl.handle.net/2134/2642
Kuhn, A., & Wolter, S. C. (2020). Things versus People: Gender 
Differences in Vocational Interests and in Occupational Preferences. 
Institute of Labor Economics. https://repec.iza.org/dp13380.pdf
Lee, M. (2021). The underrepresentation of women in senior
leader­ship positions. Dissertation [Degree of Doctor of Business 
Administration, Liberty University, School of Business] https://
digitalcommons.liberty.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=3986&
context=doctoral

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  142
Loden, M. (2017). Techo de cristal. https://www.sesametime.com/
assets/diccionario/techo-de-cristal/
Lundberg, S., & Stearns, J. (2019).Women in Economics: Stalled 
Progress. Journal of Economic Perspectives, 33(1), 3-22. https://
pubs.aeaweb.org/doi/pdfplus/10.1257/jep.33.1.3
Mannarelli, M. (2018). La domesticación de las mujeres. Patriarcado y 
género en la historia peruana. La Siniestra Ensayos.
Mcilongo, M., & Strydom, K. (2021). The significance of mentorship 
in supporting the career advancement of women in the public 
sector. Heliyon, 7(6).
Martínez, F. (2023). Políticas de atención y prevención ante el acoso y 
hostigamiento sexual en las Instituciones Públicas de Educación 
Superior. (Tesis de Maestría, Universidad Autónoma del estado 
de Hidalgo). http://dgsa.uaeh.edu.mx:8080/bibliotecadigital/
handle/231104/3318
Martínez, H. y Salazar, S. (2022). Experiencia de acoso sexual en 
estudiantes universitarios y la espacialidad intersticial como 
dispositivo de exclusión-negación. Última década, 30(58), 
257-288.
Mendoza-Rodas, M., Vassallo-Cruz, K. L. y Barragán, R. D. J. S. (2021). 
Mujer y universidad: Un modelo de igualdad de oportunidades 
en una universidad peruana. Revista de Estilos de Aprendizaje, 
14(Especial), 50-61.
Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables. (2019). Política 
Nacional de Igualdad de Género. https://www.gob.pe/institucion/
mimp/normas-legales/271118-008-2019-mimp
Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables. (2017). Conceptos 
fundamentales sobre el enfoque de género para abordar políticas públicas. 
https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/199417/
Conceptos_fundamentales_sobre_el_enfoque_de_género_para_
abordar_políticas_públicas.pdf?v=1594241607
Ministerio de Educación. (2023). Universidad en cifras. https://reposito
rio.minedu.gob.pe/bitstream/handle/20.500.12799/9077/
La%20Universidad%20en%20Cifras.pdf?sequence=1
&isAllowed=y
Ministerio de Educación. (2021a). Reporte sobre la interrupción de 
estudios universitarios en el Perú, en el contexto del COVID-19 
https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/7742
Ministerio de Educación. (2021b). Identificación y caracterización de las 
brechas entre educación básica e instituciones públicas de educación 
superior. https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.
12799/7741
Ministerio de Educación. (2020). Política Nacional de Educación Superior 
y Técnico-Productiva. https://n9.cl/cscl6

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  143
Mojica, C. (2023). Understanding Gender in the Dynamics of the 
Hidden Curriculum: An ELT Colombian Case Study. HOW. A 
colombian journal for english teachers, 30(1), 9-27.
Morrison, A. M., White, R. P., White, R. P., & Van Velsor, E. (1987). 
Breaking The Glass Ceiling: Can Women Reach The Top Of America's 
Largest corporations? Basic Books.
Necochea, Y., Nervi, C., Tuesta, V., Olazabal, L., Rodríguez, J., Gastelo, 
A. y León-Jiménez, F. (2017) Frecuencia y características del 
abandono estudiantil en una Escuela de Medicina de Lambayeque, 
2006-2014. Revista Médica Herediana, 28(3). 171-177. https://
revistas.upch.edu.pe/index.php/RMH/article/view/3184
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos. 
(2023). Education at a Glance 2023: OECD Indicators, OECD. 
Publishing, Paris. https://www.oecd-ilibrary.org/education/
education-at-a-glance-2023_e13bef63-en
Ortega, D., Rodríguez, J. y Mateos, A. (2021). Educación superior y 
la COVID-19: adaptación metodológica y evaluación online en 
dos universidades de Barcelona. Revista Digital de Investigación 
en Docencia Universitaria, 15(1). https://www.redalyc.org/
journal/4985/498571977005/html/
ONU Mujeres. (2024). Preguntas frecuentes: Tipos de violencia contra 
las mujeres y las niñas. https://www.unwomen.org/es/articulos/
preguntas-frecuentes/preguntas-frecuentes-tipos-de-violencia-
contra-las-mujeres-y-las-ninas
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y 
la Cultura. (30 de abril de 2024). Thesaurus. Vocabularies Unesco. 
https://vocabularies.unesco.org/browser/thesaurus/es/?clang=en
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la 
Cultura. (2014). Plan de acción de la UNESCO para la prioridad 
«Igualdad de género» (2014- 2021). Documentos estratégicos 
complementarios del 37 C/4 y el 37 C/5. Organización de las 
Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. https://
unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000227222_spa
Pérez, L. M. (Ed.). (2020). La economía del cuidado, mujeres y desarrollo: 
perspectivas desde el mundo y América Latina. Universidad del 
Pacífico.
Perez-Felkner, L. (2013). Socialization in Childhood and Adolescence. 
Handbook of Social Psychology. Springer Publishing.
Pesantes, M. A. y Cárdenas, C. (2019). «Nosotras también podemos». 
Mujeres indígenas en la Universidad de la Amazonía Peruana y la 
Universidad Científica del Perú. Salud sin límites y Consorcio de 
Investigación Económica y Social CIES.
Petric, N. (2020). Egreso universitario a término: elementos que 
permiten comprender su trama. Diálogos Pedagógicos, (34), 61-82. 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  144
https://repositorio.uca.edu.ar/bitstream/123456789/9287/1/
egreso-universitario-termino-elementos.pdf
Pichardo, J. I. y Cabezas, L. P. (2019). Universidad y diversidad 
sexogenérica: barreras, innovaciones y retos de futuro. Methaodos. 
revista de ciencias sociales, 7(1). https://doi.org/10.17502/m.rcs.
v7i1.287
Piedra, M. (2022). Currículo oculto y no tan oculto de género en la 
educación superior. Revista Reflexiones, 101(2), 192-215. http://
dx.doi.org/10.15517/rr.v101i2.45869
Prado, D. C. N., Chamorro, S. R. y Oviedo, N. V. O. (2021). Importancia 
de los factores protectores frente a prejuicios, estereotipos y 
discriminación educativa por razón de género en la Universidad 
de Nariño. Revista Historia de la Educación Colombiana, (26-27), 
39-70.
Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo. (2023). Resolución 
Directoral 
Ejecutiva 
N° 
167-2023-MINEDU/VMGI-
PRONABEC, RDE n.˚ 167-2023 - Bases del concurso y expediente
técnico.
Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo. (2022). Memoria 
Anual del Pronabec. https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/
file/4498935/Memoria%20Anual%20del%20Pronabec%20
2022.pdf?v=1683306322
Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo. (2019). Memoria Anual 
del Pronabec. https://www.gob.pe/institucion/pronabec/informes-
publicaciones/1898611-memoria-anual-del-pronabec-2019
Pontificia Universidad Católica del Perú. (29 de setiembre de 2021). 
Conoce los servicios de acompañamiento psicológico para nuestros 
estudiantes y docentes. https://bit.ly/3uV4kVp
Pontificia Universidad Católica del Perú. (30 de setiembre de 2020). 
El fondo conectividad PUCP mantendrá abiertas las inscripciones 
mientras se desarrolle el semestre a distancia. https://bit.ly/3v1d78o
Pontificia Universidad Católica del Perú. (2018). Normas Relativas a la 
Inclusión del Nombre Social. https://n9.cl/9vsat
Pontificia Universidad Católica del Perú. (2017). Política para el Respeto 
de la Identidad de Género. https://n9.cl/qt32d
Pontificia Universidad Católica del Perú. (2015). Políticas de Igualdad de 
Género para la Docencia. https://n9.cl/ry3xn
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo. (2023). Estrategia 
de Igualdad de Género 2023-2025 para América Latina y el Caribe. 
https://www.undp.org/sites/g/files/zskgke326/files/2023-08/
estrategia-regional-de-igualdad-de-genero-2023-2025.pdf
Raga, R. M. (2021). La autodeterminación de género en el ámbito 
educativo: mecanismos de implementación en las universidades. 
Lex Social: Revista de Derechos Sociales, 11(2), 248-288.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  145
Ragazzo, M. R. (2018). Entre el Techo de cristal y el suelo pegajoso. 
la persistencia de la cultura androcéntrica al interior de las 
organizaciones. Revista Ciencia Administrativa.
Red Peruana de Universidades. (2020). Acciones de las universidades de la 
RPU frente a la pandemia COVID-19. https://bit.ly/3iIGs2x
Rivera-Osorio, J. F. y Arias-Gómez, M. C. (2020). Acoso escolar contra 
jóvenes LGBT e implicaciones desde una perspectiva de salud. 
Revista de la Universidad Industrial de Santander. Salud, 52(2), 
147-151.
Ricalde, F. A. (2020). Gestión educativa para una educación de calidad. 
Revista de Ciencias Naturales, 2(2), 205-211.
Rodriguez, Y. (2020). «Recomendaciones para la mejora de la 
implementación del Programa Nacional BECA 18 – Modalidad 
Ordinaria». Pontificia Universidad Católica del Perú. http://
repositorio.pucp.edu.pe/index/handle/123456789/172148
Rodríguez, J. S. y Montoro, L. (2013). La educación superior en el Perú: 
situación actual y perspectivas. PUCP. https://repositorio.pucp.edu.
pe/items/24556909-1de2-4772-bcd2-0cdecb4be038
Rodríguez-Pineda, M. y Zamora-Araya, J. (2021). Abandono 
temprano en estudiantes universitarios: un estudio de cohorte 
sobre sus posibles causas. Uniciencia, 35. http://hdl.handle.
net/11056/20236
Rodríguez, M. (2019). La investigación sobre deserción universitaria 
en Colombia 2066-2016. Tendencias y resultados. Pedagogía y 
Saberes (15) pp. 49-66.
Rujas, J. (2022). Meritocracia y educación: más allá de la igualdad de 
oportunidades. Con-ciencia social, 5, 207-218
Sánchez de Madariaga, I., Rica, S. D. L. y Dolado, J. J. (2011). Libro 
blanco: Situación de las mujeres en la ciencia española. https://icp.
csic.es/archivos/Igualdad/Legislacion/informes/LibroBlanco_
Interactivo.pdf
Sarkar, P., & Howlader, M. (2022). Women in mathematics: a study of 
the gender gap. International Research Journal of Modernization in 
Engineering, Technology and Science, 4(10).
Shepherd, S. (2017). Why are there so few female leaders in higher 
education: A case of structure or agency? Management in Education, 
31(2) 82-87.
Superintendencia de Educación Superior Universitaria. (2020). II 
Informe bienal sobre la realidad universitaria en el Perú. https://
cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1230044/Informe%20
Bienal.pdf?v=160%203336820
Superintendencia de Educación Superior Universitaria. (2021a). 
III 
Informe 
Bienal 
de 
Realidad 
Universitaria. 
https://

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  146
www.gob.pe/institucion/sunedu/campa%C3%B1as/
7990-iii-informe-bienal-%20sobre-la-realidad-universitaria
Superintendencia de Educación Superior Universitaria. (2021b). Modelo 
de Renovación de Licencia Institucional. https://cdn.www.gob.pe/
uploads/document/file/2151022/Modelo.pdf?v=1630646546
Tafur, R. M. y Soria-Valencia, E. (2021). Aprendizaje y buenas prácticas 
sobre la pandemia en educación superior en Perú. Educación 
Superior y Pandemia. Aprendizajes y buenas prácticas en Iberoamérica, 
164-184.
Times Higher Education y UNESCO International Institute of Higher 
Education in Latin America and the Caribbean. (2022). THE 
Report: Gender Equality: How Global Universities are Performing. 
https://www.timeshighereducation.com/digital-editions/
gender-equality-how-global-universities-are-performing-part-1
The Chronicle of Higher Education. (2002). The Male Enrollment Crisis. 
Newspaper.
Torrico, M. G. C., Fernández, M. B., Pareja, E. F. H. y Millán, A. J. 
(2022). Innovación docente para la igualdad y para la diversidad 
en las políticas universitarias de España. Aula abierta, 51(1), 75-84.
Torres, Á. C. P. (2021). Perspectiva de género en el currículo oculto: 
catalizador de la visibilización femenina. Revista de Estilos de 
Aprendizaje, 14(Especial), 5-19.
Torres, S., Ortiz Rojas, K. D. y Giraldo, Y. (2022). Tejiendo sobre la 
perspectiva de género y la prevención de violencias en entornos 
comunitarios y educativos. Cuadernos de Trabajo Comunitario 2. 
Universidad de Chile. (sf.) Dirección de Igualdad de Género: Política de 
Igualdad de Género. https://direcciondegenero.uchile.cl/
Universidad de Chile. (sf.) Proceso de Admisión. https://uchile.cl/
presentacion/asuntos-academicos/pregrado/admision-especial/
equidad-de-genero
Universidad del Pacífico. (2018). Política de Igualdad de Género. https://
n9.cl/x55xh
Valencia, A. M. U. (2018). Techo de cristal y suelo pegajoso: estudios 
de género en la academia. Revista de Investigación Científica, 4(1), 
1844-1848. https://www.jovenesenlaciencia.ugto.mx/index.php/
jovenesenlaciencia/article/view/2886
Vargas, M. I. C., Ordoñez, R. P. M., Rodríguez, B. L. R. y Patiño, A. 
E. C. (2020). Factores familiares, comunitarios y escolares que 
influyen en el rendimiento académico de los estudiantes. Polo del 
Conocimiento: Revista científico-profesional, 5(1), 622-646.
Venegas-García, H. F. y Brito-Vega, H. (2023). Mentorías entre mujeres 
investigadoras para prevalecer en la ciencia. Revista Ciencia UANL, 
26(118), 36-3.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  147
Viveros, M. (2016). La interseccionalidad: una aproximación situada a 
la dominación. Debate Feminista 52.
Williams, J. C. (2004). Hitting the Maternal Wall-Before They Reach 
a «Glass Ceiling» in Their Careers, Women Faculty May Hit a 
«Maternal Wall». Academe Bulletin of the American Association 
of University Professors, 90, 16. https://repository.uclawsf.edu/
faculty_scholarship/1202
Wilson, V. (2014). Research Methods: Triangulation. Evidence Based 
Library and Information Practice.
Zacchia, G. (2017). Diversity in Economics: A Gender Analysis of Italian 
Academic Production (August 2017). Institute for New Economic 
Thinking Working Paper Series, 61. https://www.ineteconomics.
org/uploads/papers/WP_61-Zacchia-Diversity-Final.pdf
Zavala, V. y Córdova, G. (2010). Decir y callar: lenguaje, equidad y poder en 
la universidad peruana. https://doi.org/10.18800/9789972429187

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  148
Anexos

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  149
INFORMACIÓN PERSONAL
1.	Lugar de nacimiento (Región / Provincia / Distrito)
2.	Lengua materna
3.	Lugar de residencia (Región / Provincia / Distrito)
4.	¿Qué edad tiene?
TRAYECTORIA PROFESIONAL
1.	¿Qué formación o especialidad tiene? (indagar por carrera de base y estudios de 
posgrado)
2.	¿Dónde estudió? (en el caso de provincias indagar si su formación fue en la misma 
región o en otra y por qué)
3.	¿Cuánto tiempo lleva trabajando en esta universidad? Facultad / Departamento 
Académico / Escuela Profesional
Anexo 1:
Guía de entrevista a autoridades
universitarias: Rectorado
FICHA TÉCNICA
Este estudio busca conocer las barreras que tienen hombres y mujeres en sus trayectorias 
educativas para poder acceder, permanecer y culminar sus estudios universitarios. 
Para ello le vamos a solicitar información institucional y de su gestión como Rector/
Vicerrector, que nos permita conocer un poco más en detalle la situación sobre el tema. 
Mucho agradecería que nos dé su consentimiento para grabar la entrevista y poder tener 
registro de la información. Esta será usada anónimamente para efectos del estudio y 
poder brindar recomendaciones que permitan que mujeres y hombres tengan las mismas 
oportunidades para educarse.
1.	Objetivo de aplicación del instrumento: conocer cómo actúan los sistemas institu­
cionales universitarios en la reproducción o transformación (por acción u omisión) 
de esas desigualdades y barreras (desde la GI y desde la GA).
2.	Perfil: Rectorado: Rector/a o Vicerrector/a académico/a.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  150
4.	¿Hace cuánto tiempo ocupa el cargo de Rector/Vicerrector? ¿Ha ocupado otros cargos 
en esta universidad, cuáles y desde cuándo?
5.	Coménteme brevemente su trayectoria académica
6.	¿Con qué soporte familiar contó para que esta trayectoria sea posible?
7.	¿Sabe si ha habido mujeres en su cargo en los últimos 20 años? ¿Por qué cree que ha 
sido esto así?
PERCEPCIONES Y OPINIONES SOBRE APE
1.	¿Cree que existen diferencias en la forma en que los estudiantes de diferentes géneros 
se desarrollan en la vida universitaria? (de manera espontánea y luego indagar específica­
mente por barreras para el Acceso, Permanencia y Egreso)
2.	¿Considera que existen diferencias entre mujeres y hombres que faciliten o restrinjan su 
ingreso a la universidad? Según cifras oficiales,14 la proporción de mujeres matriculadas 
en las carreras de ingeniería y tecnología es de menos de la mitad que la proporción en 
hombres. ¿Por qué cree que se da esto?1
3.	¿Considera que existen diferencias entre mujeres y hombres que faciliten o restrinjan 
su Permanencia o Egreso?
4.	¿Considera que el comportamiento de profesores/as hacia estudiantes de otro género es 
diferente?
5.	¿Cree que hay diferencias en los desempeños académicos entre mujeres y hombres?
6.	¿Cree que existen estereotipos de género en relación con ciertas carreras? ¿Cuáles?, 
¿podría desarrollar la idea y dar algunos ejemplos?
7.	¿Ha tenido la universidad casos de denuncia por hostigamiento sexual a docentes, ges­
tores o autoridades? ¿Qué pasó en esos casos?
8.	¿Cuál es el perfil de los cargos para: jefe de Bienestar, jefe de de Hostigamiento Sexual 
y Defensor Universitario (indagar si solicitan que cumpla con capacitación o conoci­
miento en materia de género)
9.	¿Cuenta la universidad con una unidad o punto focal en temas de igualdad de opor­
tunidades entre hombres y mujeres, enfoque de género o afín? ¿Tiene una política 
institucional sobre igualdad de género?
10. En los sistemas de información de personas de la universidad, ¿se cuenta con estos 
datos para docentes y estudiantes?
y Identidad de género
y Edad
y Estado civil
y Dependencia familiar: mayores de 65 y menores de 16 a su cargo
y Maternidad y padres
14 	 Sunedu (2021) II Informe bienal de realidad universitaria.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  151
CAUCES DE ACCIÓN
1.	¿Considera Ud. que hacen falta mecanismos institucionales para hacer más equitativas 
las oportunidades tanto para mujeres como para hombres?
De ser así; qué podría hacerse desde la universidad para:
a.	 Fomentar mayor postulación, ingreso y matrícula de mujeres en carreras STEM.
b.	Fomentar mayor presencia de docentes mujeres en carreras STEM, en particular, 
en los cargos de docente asociada y principal.
c.	 Implementar recursos para servicios de bienestar con enfoque de género.
d.	Diseños curriculares con enfoque de género.
e.	 Oportunidades de acceso para mujeres, mujeres indígenas, mujeres con discapa­
cidad dirigidas a otros grupos vulnerabilizados por su condición de género.
f.	 Fortalecer la prevención, atención y sanción de los casos de hostigamiento sexual.
2.	Si se establecieran lineamientos que permitan a las universidades desarrollar acciones 
para la inclusión del enfoque de género en la universidad, ¿esta sería aceptada por 
la Asamblea Universitaria y el Consejo Universitario? ¿Por qué sí o por qué no? ¿En 
dónde encontraría resistencia y en dónde encontraría apoyo?
Agradecer y terminar

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  152
INFORMACIÓN PERSONAL
1.	Lugar de nacimiento (Región / Provincia / Distrito)
2.	Lengua materna
3.	Lugar de residencia (Región / Provincia / Distrito)
4.	¿Qué edad tiene?
TRAYECTORIA PROFESIONAL
1.	¿Qué formación o especialidad tiene? (indagar por carrera de base y estudios de 
posgrado)
2.	¿Dónde estudió? (en el caso de provincias indagar si su formación fue en la misma 
región o en otra y por qué)
3.	¿Cuánto tiempo lleva trabajando en esta universidad? Facultad / Departamento 
Académico / Escuela Profesional
4.	¿Hace cuánto tiempo ocupa el cargo? ¿Antes ha ocupado otros cargos en esta universi­
dad, cuáles y desde cuándo?
Anexo 2:
Guía de entrevista a autoridades
universitarias: decanos
FICHA TÉCNICA
Este estudio busca conocer las barreras que tienen hombres y mujeres en sus trayectorias 
educativas para acceder, permanecer y culminar sus estudios universitarios. Para ello le 
vamos a solicitar información institucional y de su gestión como Decanos / Decanas, 
que nos permita conocer un poco más en detalle la situación sobre el tema. Mucho 
agradecería que nos dé su consentimiento para grabar la entrevista y poder tener registro 
de la información. Esta será usada anónimamente para efectos del estudio y poder 
brindar recomendaciones que permitan que mujeres y hombres tengan las mismas 
oportunidades para educarse.
1.	Objetivo de aplicación del instrumento: conocer cómo actúan los sistemas institu­
cionales universitarios en la reproducción o transformación (por acción u omisión) 
de esas desigualdades y barreras (desde la GI y desde la GA).
2.	Perfil:	
Decanos / Decanas facultades STEM
	
	 	
Decanos / Decanas facultades no STEM

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  153
5.	Coménteme brevemente su trayectoria académica.
6.	¿Con qué soporte familiar contó para su trayectoria?
7.	¿Sabe si ha habido mujeres en su cargo en los últimos 20 años? ¿Por qué cree que ha 
sido esto así?
8.	¿Existen mecanismos de promoción de carrera docente dirigidos a mujeres?
PERCEPCIONES Y OPINIONES SOBRE APE
1.	¿Cree que existen diferencias en la forma en que los estudiantes de diferentes géneros 
se desarrollan en la vida universitaria? (de manera espontánea y luego indagar, específica­
mente, por barreras para el Acceso, Permanencia y Egreso).
 
Acceso:
1.	¿Considera que existen diferencias entre mujeres y hombres que faciliten o restrin­
jan su ingreso al programa?
2.	En los programas de su Facultad, ¿ingresan por igual mujeres que hombres?
a.	 En caso ingresen más hombres: ¿Por qué cree que se da eso? ¿Cree que se podría 
mejorar el examen de admisión para que haya más paridad en el ingreso? ¿Qué 
sugerencia daría?
3.	Según cifras oficiales,15 la proporción de mujeres matriculadas en las carreras de 
ingeniería y tecnología es de menos de la mitad que la proporción en hombres. ¿Por 
qué cree que se da esto?1
4.	¿Cree que existen estereotipos de género en relación con ciertas carreras?, ¿cuáles?, 
¿podría desarrollar la idea y dar algunos ejemplos?
5.	Si es una facultad STEM: ¿Existen sistemas de cuotas de ingreso para postulación, 
ingreso y matrícula de mujeres?
6.	¿Hay horarios de clase y formas de organizar la matrícula que sean mejores para 
mujeres que para hombres? ¿Los tiene organizados así?
Permanencia y Egreso:
1.	¿Considera que existen diferencias entre mujeres y hombres que faciliten o restrin­
jan su Permanencia o Egreso?
2.	¿Considera que el comportamiento de los profesores/as hacia estudiantes de otro 
género es diferente?
3.	¿Cree que hay diferencias en los desempeños académicos entre mujeres y hombres?
4.	En términos de interrupción, ¿es la misma proporción para hombres y mujeres? 
¿Por qué cree que se da esto?
5.	¿Cuáles son las principales dificultades que tienen los estudiantes para egresar a 
tiempo? ¿Culminan por igual hombres y mujeres en su facultad? ¿Por qué cree que 
se da esto?
15	 Sunedu (2021) II Informe bienal de realidad universitaria.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  154
6.	¿Tiene información sobre lo que ocurre con los que se retrasan? ¿Abandonan o se 
demoran? ¿Hay iniciativas académicas que permitan enfrentar esto? ¿Hay diferencia 
entre mujeres y hombres?
7.	¿Cuenta la facultad con un sistema de monitoreo de egresados? ¿Ha notado si hay 
diferencia entre las trayectorias de egresados entre hombres y mujeres?
8.	En su carrera, ¿cuál diría que es el principal reto para una mujer profesional? ¿Y de 
un hombre?
9.	¿Ha tenido la universidad casos de denuncia por hostigamiento sexual a docentes, 
gestores o autoridades en su Facultad? ¿Qué pasó en esos casos?
10. Otros aspectos: ¿La Facultad cuenta con:
a.	 Mecanismos de seguimiento de trayectorias en términos de Acceso, Permanencia 
o Egreso de estudiantes? ¿Los resultados de este son analizados según el sexo y las 
condiciones de los estudiantes?
b.	Un sistema de monitoreo de egresados?
c.	 Servicios de mentoría para mujeres, en particular, en campos STEM (ciencia, 
ingeniería, tecnología)?
d.	Servicios de vinculación educación-trabajo (primer empleo, prácticas profesio­
nales, etc) con enfoque de género?
e.	 Convenios institucionales con organizaciones que trabajen derechos de las muje­
res u otros grupos vulnerabilizados por su condición de género, enfoque de 
género para el desarrollo, liderazgo de mujeres en la gestión estratégica, mujeres 
en la ciencia o afín?
f.	 Tutorías y acompañamiento a estudiantes en situación de vulnerabilidad: indíge­
nas, rurales, migrantes?
g.	 Apoyo académico para procesos de elaboración de trabajos finales para egreso y 
titulación profesional, con enfoque de género?
h.	Metodología del diseño curricular en el plan de estudios con enfoque de género?
i.	 Incentivos para la investigación formativa para mujeres?
j.	 Líneas de investigación vinculadas al enfoque de género?
CAUCES DE ACCIÓN
1.	¿Existe algún mecanismo, norma o procedimiento con enfoque de género en la univer­
sidad? ¿En la facultad en específico? Coménteme sobre ello.
2.	¿Considera Ud. que hacen falta mecanismos institucionales para hacer más equitati­
vas las oportunidades, tanto para mujeres como para hombres? De ser así, qué podría 
hacerse desde la universidad para:
a.	 Fomentar mayor postulación, ingreso y matrícula de mujeres en carreras STEM.
b.	Fomentar mayor presencia de docentes mujeres en carreras STEM, en particular, en 
los cargos de docente asociada y principal.
c.	 Implementar recursos para servicios de bienestar con enfoque de género
d.	Diseños curriculares con enfoque de género.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  155
e.	 Oportunidades de acceso para mujeres, mujeres indígenas, mujeres con discapaci­
dad dirigidas a otros grupos vulnerabilizados por su condición de género.
3.	Si se establecieran lineamientos que permitan a las universidades desarrollar acciones 
para la inclusión del enfoque de género en la universidad, ¿esta sería aceptada por la 
Asamblea Universitaria y los Consejos Universitarios? ¿Por qué sí o por qué no? ¿En 
dónde encontraría resistencia y en dónde, apoyo?
¿Hay algo más que le gustaría agregar?
Agradecer y terminar

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  156
INFORMACIÓN PERSONAL
1.	Sexo (H/M)
2.	¿Cuántos años tiene?
3.	¿Dónde nació? (Región /  Provincia / Distrito)
4.	¿Cuál es su lengua materna?, ¿cuál es la lengua materna de madre y padre (personas que 
hayan criado)?
5.	¿Dónde vive? (Región / Provincia / Distrito)
TRAYECTORIA PROFESIONAL
1.	¿Qué formación o especialidad tiene? (indagar por carrera de base y estudios de 
posgrado)
2.	¿Dónde estudió? (en el caso de provincias indagar si su formación fue en la misma región 
o en otra y por qué)
3.	Coménteme brevemente su trayectoria académica, ¿con qué soporte familiar contó 
para su trayectoria?
4.	¿Hace cuánto tiempo se ocupa de esta oficina?
Anexo 3:
Guía de entrevista a gestores universitarios 
(Hostigamiento y Defensoría Universitaria)
FICHA TÉCNICA
Este estudio busca conocer las barreras que tienen hombres y mujeres en sus trayectorias 
educativas para poder acceder, permanecer y culminar sus estudios universitarios. Para 
ello le vamos a solicitar información institucional y de su gestión. Esto nos permitirá 
conocer un poco más en detalle la situación sobre el tema. Mucho agradecería que nos 
dé su consentimiento para grabar la entrevista y poder tener registro de la información. 
Esta será usada anónimamente para efectos del estudio y poder brindar recomendaciones 
que permitan que mujeres y hombres tengan las mismas oportunidades para educarse.
1.	Objetivo de aplicación del instrumento: conocer cómo actúan los sistemas institu­
cionales universitarios en la reproducción o transformación (por acción u omisión) 
de esas desigualdades y barreras (desde la GI y desde la GA).
2.	Perfil: Gestores encargados del área de hostigamiento sexual y/o Defensoría 
Universitaria.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  157
5.	Antes de tener este cargo, ¿tuvo algún cargo similar?, ¿contó con alguna capacitación 
sobre las problemáticas a tratar?
6.	¿Cuál es el perfil que debe tener, en general, una persona que ocupa este cargo?
7.	En su área, usualmente, ¿hay mayor presencia de hombres o de mujeres?, ¿por qué cree 
que, usualmente, es así?, ¿alguna vez ha habido mujeres en el cargo que ocupa actual­
mente? (en caso sea hombre)
FUNCIONAMIENTO DE OFICINA
1.	Coménteme, por favor, sobre los servicios que brinda su oficina.
2.	En su experiencia, ¿alguna vez ha atendido algún caso de discriminación de género por 
parte de compañeros y/o profesores o conoce algún caso? (indagar si se observó algún 
comentario, lenguaje corporal, creación de situación, etc.)
3.	¿Alguna vez ha atendido alguna situación de bullying a estudiantes de la comunidad 
LGTBI, si los hubiese? Si no los hubiese, algún comentario, ¿o lenguaje corporal rela­
cionado con dicha comunidad?
4.	¿Alguna vez ha atendido algún caso de discriminación hacia la maternidad adolescente? 
Si fuese así, ¿cómo lo han abordado? (indagar en cómo lo observan las y los docentes y 
estudiantes)
5.	En general, ¿podría comentarme de algún caso que recuerde que le haya impactado?, 
¿cómo lo abordó?
6.	¿Quiénes son las personas que más acuden a su oficina solicitando apoyo? (indagar en 
género, carrera, motivo, etc.)
7.	¿Cuenta con algún protocolo de atención, desde el recibimiento a las y los estudiantes?
8.	¿Cuenta la universidad con algún sistema de información que incluya los siguientes 
temas: «identidad de género», «estado civil», «carga familiar», «maternidad/paterni­
dad»? (preguntar sobre cada uno). En caso tuviese, ¿cada cuánto se actualiza?
9.	¿Considera que los protocolos (en caso existan) o la forma de atención a las y los estu­
diantes es adecuada?, ¿qué considera que se podría mejorar?
A continuación, se presentan preguntas relacionadas a las temáticas de hostigamiento y defen­
soría universitaria, en caso existan dos áreas diferentes. En caso el área vea ambos temas, aplicar 
las preguntas de ambas temáticas
Área hostigamiento
1.	¿Cuenta con algún protocolo de atención de los casos de hostigamiento sexual en 
su universidad? (Si es sí, preguntar por sus principales características, alcances y 
público objetivo)
2.	¿Cuenta con algún registro de denuncias de casos de hostigamiento? (Si es sí, pre­
guntar por si cuenta con seguimiento a casos, medidas a implementar, monitoreo 
con denunciantes, entre otros)

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  158
Defensoría universitaria
1.	En su experiencia, ¿ha tenido que atender algún caso de discriminación por motivos 
de género y/o maternidad?
2.	¿Cómo maneja los casos participares de las y los becarios, en caso requieran de mayor 
asistencia?, ¿ha tenido algún caso a destacar?
PERCEPCIONES Y OPINIONES
1.	En general, ¿cree que existen diferencias en la forma en que los universitarios y  univer­
sitarias se desarrollan en la vida durante este periodo? (indagar sobre la carrera elegida 
y luego indagar específicamente por barreras para el acceso, permanencia y egreso)
2.	¿Cree que existen carreras estereotípicas para hombres y para mujeres? ¿Cuáles?, ¿podría 
desarrollar la idea y dar algunos ejemplos?
3.	¿Cree que es más difícil o fácil estudiar una determinada carrera si se trata de un hombre 
o una mujer? ¿Por qué?
CAUCES DE ACCIÓN
1.	Desde su oficina, ¿considera que hacen falta mecanismos institucionales para hacer más 
equitativas las oportunidades tanto para mujeres como para hombres? De ser así, qué 
podría hacerse desde la universidad para:
a.	 Reducir los casos de hostigamiento sexual.
b.	Apoyo para becarios, con enfoque de género.
2.	¿Hay algo más que le gustaría agregar?
Agradecer y terminar

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  159
INFORMACIÓN PERSONAL
1.	Sexo (H/M)
2.	¿Cuántos años tiene?
3.	¿Dónde nació? (Región / Provincia / Distrito)
4.	¿Cuál es su lengua materna?, ¿cuál es la lengua materna de madre y padre (personas que 
hayan criado)?
5.	¿Dónde vive? (Región /Provincia / Distrito)
TRAYECTORIA PROFESIONAL
1.	¿Qué formación o especialidad tiene? (indagar por carrera de base y estudios de 
posgrado)
2.	¿Dónde estudió? (en el caso de provincias indagar si su formación fue en la misma región 
o en otra y por qué)
3.	Coménteme brevemente su trayectoria académica, ¿con qué soporte familiar contó 
para su trayectoria?
4.	¿Hace cuánto tiempo se ocupa de esta oficina?
Anexo 4:
Guía de entrevista a jefes de Oficina
de Bienestar
FICHA TÉCNICA
Este estudio busca conocer las barreras que tienen hombres y mujeres en sus trayectorias 
educativas para poder acceder, permanecer y culminar sus estudios universitarios. Para 
ello le vamos a solicitar información institucional y de su gestión. Esto nos permitirá 
conocer un poco más en detalle la situación sobre el tema. Mucho agradecería que nos 
dé su consentimiento para grabar la entrevista y poder tener registro de la información. 
Esta será usada anónimamente para efectos del estudio y poder brindar recomendaciones 
que permitan que mujeres y hombres tengan las mismas oportunidades para educarse.
1.	Objetivo de aplicación del instrumento: conocer cómo actúan los sistemas institu­
cionales universitarios en la reproducción o transformación (por acción u omisión) 
de esas desigualdades y barreras (desde la GI y desde la GA).
2.	Perfil: Gestores: jefaturas de Bienestar.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  160
5.	Antes de tener este cargo, ¿tuvo algún cargo similar?, ¿contó con alguna capacitación 
sobre las problemáticas a tratar?
6.	¿Cuál es el perfil que debe tener, en general, una persona que ocupa este cargo?
7.	En su área, usualmente, ¿hay mayor presencia de hombres o de mujeres?, ¿por qué cree 
que, usualmente, es así?, ¿alguna vez ha habido mujeres en el cargo que ocupa actual­
mente? (en caso sea hombre)
FUNCIONAMIENTO DE OFICINA
1.	Coménteme, por favor, sobre los servicios que brinda su oficina.
2.	En su experiencia, ¿alguna vez ha atendido algún caso de discriminación de género por 
parte de compañeros y/o profesores o conoce algún caso? (indagar si se observó algún 
comentario, lenguaje corporal, creación de situación, etc.)
3.	¿Alguna vez ha atendido alguna situación de bullying a estudiantes de la comunidad 
LGTBI, si los hubiese? ¿Si no los hubiese, algún comentario, o lenguaje corporal rela­
cionado con dicha comunidad?
4.	¿Alguna vez ha atendido algún caso de discriminación hacia la maternidad adolescente? 
Si fuese así, ¿cómo lo han abordado? (indagar en cómo lo observan las y los docentes y 
estudiantes)
5.	En general, ¿podría comentarme de algún caso que recuerde que le haya impactado?, 
¿cómo lo abordó?
6.	¿Quiénes son las personas que más acuden a su oficina solicitando apoyo? (indagar en 
género, carrera, motivo, etc.)
7.	¿Cuenta con algún protocolo de atención, desde el recibimiento a las y los estudiantes?
8.	¿Cuenta con algún sistema de recojo de información de variables como: «identidad de 
género», «estado civil», «carga familiar»?
9.	¿Considera que los protocolos (en caso existan) o la forma de atención a las y los estu­
diantes es adecuada?, ¿qué considera que se podría mejorar?
A continuación, se presentan preguntas relacionadas sólo al área de bienestar
Área de Bienestar
1.	¿Sabe si en su universidad se cuenta con el servicio de lactarios, cunas y/o guarderías, 
ESI? (en caso no haya algún servicio, pregunta por qué cree que no existe. Asimismo, 
de contar con los servicios, indagar quienes son las personas beneficiarias. Pueden ser 
estudiantes, docentes, administrativos)
2.	¿Su oficina, u otra relacionada, cuenta con servicios de apoyo psicológicos y psico 
pedagógicos para estudiantes, con enfoque de género? (indagar en especificidad de 
servicios para poblaciones vulnerables: becarios, población LGTBI, pueblos indígenas 
u originarios, personas con carga de cuidado)

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  161
PERCEPCIONES Y OPINIONES
1.	En general, ¿cree que existen diferencias en la forma en que los hombres y mujeres 
universitarios se desarrollan en la vida universitaria? (indagar sobre la carrera elegida y 
luego indagar específicamente por barreras para el Acceso, Permanencia y Egreso)
2.	¿Cree que existen carreras estereotípicas para hombres y para mujeres?, ¿cuáles?, ¿podría 
desarrollar la idea y dar algunos ejemplos?
3.	¿Cree que es más difícil o fácil estudiar una determinada carrera si se trata de un hombre 
o una mujer? ¿Por qué?
CAUCES DE ACCIÓN
1.	Desde su oficina, ¿considera que hacen falta mecanismos institucionales para hacer más 
equitativas las oportunidades tanto para mujeres como para hombres? De ser así, qué 
podría hacerse desde la universidad para:
a.	 Mejorar los servicios de guardería, cuna y lactario, ESI.
b.	Mejorar el apoyo para poblaciones vulnerables (población LGTBI, pueblos indíge­
nas u originarios, personas con carga de cuidado).
2.	¿Hay algo más que le gustaría agregar?
Agradecer y terminar

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  162
INFORMACIÓN PERSONAL
1.	Lugar de nacimiento (Región / Provincia / Distrito)
2.	Lugar de residencia (Región / Provincia / Distrito)
3.	Lengua materna
4.	¿Qué edad tiene?
TRAYECTORIA DOCENTE
1.	¿Qué formación o especialidad tiene? (indagar por carrera de base y estudios de 
posgrado)
2.	¿Dónde estudió? (en el caso de provincias indagar si su formación fue en la misma 
región o en otra y por qué)
3.	¿Hace cuánto tiempo es docente universitario?
4.	Coménteme brevemente sobre su trayectoria académica e institucional
5.	¿Con qué soporte familiar contó para ello?
Anexo 5:
Guía de entrevista a docentes 
universitarios
FICHA TÉCNICA
Este estudio busca conocer las barreras que tienen hombres y mujeres en sus trayectorias 
universitarias para poder acceder, permanecer y culminar sus estudios. Mucho 
agradecería pueda darme tu consentimiento para grabar la entrevista y tener registro de 
sus respuestas. Estas serán usadas de manera anónima para conocer la realidad de los 
estudiantes y poder hacer recomendaciones para mejorar prácticas institucionales que 
permitan que mujeres y hombres tengan las mismas oportunidades para educarse.
1.	Objetivo de aplicación del instrumento: conocer cómo actúan los sistemas institu­
cionales universitarios en la reproducción o transformación de esas desigualdades y 
barreras.
2.	Perfil:	
4 Docentes universitarios; 2 STEM y 2 no STEM; 2 mujeres y 2 hombres
	
	 	
De preferencia, docente a tiempo completo. Si es a tiempo parcial, que no 
	
	 	
sea por asignaturas.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  163
6.	¿Cuánto tiempo lleva trabajando en esta universidad? Facultad / Departamento 
Académico / Escuela profesional
Dedicación (completa / parcial):
y Si es parcial: Cuántas horas a la semana, cuántas dedicadas a la docencia
y ¿Tiene otro trabajo fuera de la universidad?
7.	Además de ser docente, ¿tiene alguna otra responsabilidad o cargo en la universidad?
8.	¿Cuáles son los cursos que enseña actualmente?
a.	 Si el entrevistado es hombre: ¿ha habido docentes mujeres en ese curso?
CARRERA DOCENTE
9.	 Coméntame sobre el Dpto. de docentes (o afín). En proporción, ¿cuántas mujeres u 
hombres? Si no es paritario, indagar ¿Por qué creo que esto es así? (Indagar más en el 
caso de carreras STEM)
10.	En el caso de los docentes principales, en proporción, ¿cuántas mujeres u hombres?
a.	 Si es docente STEM. Veo que, en su Dpto. de profesores, hay pocas mujeres, y pocas 
principales. ¿Por qué cree que se da esto?
11.	¿Cree que mujeres y hombres tienen las mismas oportunidades para hacer carrera 
docente? ¿Por qué sí o por qué no?
12. 	¿La universidad cuenta con políticas o mecanismos de promoción docente? ¿Contempla 
mecanismos que promuevan que haya más mujeres en la carrera docente?
13. 	¿Hay autoridades mujeres en su Facultad en los últimos 10 años (o desde que 
usted es parte de la Facultad) (Decana, jefa de especialidad / Escuela profesional / 
Departamento, Coordinador de carrera)?
a. Si dice que no: ¿Por qué cree que ocurre esto?
14.	¿Sabe de casos de hostigamiento sexual en la universidad? ¿Qué pasó en esos casos?
CURRÍCULO OCULTO Y PRÁCTICA DOCENTE
1.	¿Cuál es el método de evaluación más frecuente en sus cursos? ¿Responden a él por 
igual mujeres y hombres o siente que alguno de los grupos se estresa más con ese 
formato?
2.	¿Tiene delegados de aula?
Si dice que sí: ¿De qué sexo han sido los 5 últimos? ¿Por qué cree esto?
3.	Si tuviera que participar en un proceso de diseño curricular con enfoque de género, 
¿tendría las habilidades para ello? ¿Qué necesitaría?
4.	De los sílabos que desarrolla, ¿qué proporción de las autoras que se leen son mujeres? 
¿Incorpora el enfoque de género en el diseño de contenidos, metodologías y formas de 
evaluación? ¿Le sería útil?
5.	¿Considera que el comportamiento de los profesores/as hacia estudiantes de diferentes 
géneros es diferente?
6.	¿Cree que hay diferencias en los desempeños académicos entre estudiantes mujeres y 
hombres? ¿Y en sus habilidades para enfrentar la vida profesional?

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  164
PERCEPCIONES SOBRE ACCESO, PERMANENCIA Y EGRESO (APE)
1.	¿Cree que existen diferencias en la forma en que los estudiantes de diferentes géneros se 
desarrollan en la vida universitaria? (primero espontánea y luego indagar específicamente 
por barreras para el Acceso, Permanencia y Egreso)
Acceso:
1.	¿Considera que existen diferencias entre mujeres y hombres que faciliten o restrin­
jan su ingreso al programa?
Según cifras oficiales,16 la proporción de mujeres matriculadas en las carreras de 
ingeniería y tecnología es de menos de la mitad que la proporción en hombres. ¿Por 
qué cree que se da esto?1
2.	¿Cree que existen estereotipos de género en relación con ciertas carreras?, ¿cuáles?, 
¿podría desarrollar la idea y dar algunos ejemplos?
3.	Si es una facultad STEM: ¿Existen sistemas de cuotas de ingreso para postulación, 
ingreso y matrícula de mujeres?
4.	¿Hay horarios de clase y formas de organizar la matrícula que sean mejores para 
mujeres que para hombres? ¿Los tiene organizados así?
Permanencia y Egreso:
1.	¿Considera que existen diferencias entre mujeres y hombres que faciliten o restrin­
jan su Permanencia o Egreso?
2.	En su experiencia docente, ¿ha visto muchos estudiantes dejar la carrera? ¿Por qué 
cree que eso sucede? ¿Hay más o menos mujeres que abandonan la carrera y por 
qué? (indagar por las diferencias)
3.	En el caso de los que se retrasan en el avance de la carrera, ¿por qué cree que se da 
esto?, ¿cuánto suelen retrasarse? (un curso/ciclo, 2, 3…)
4.	¿Qué es lo más difícil para avanzar en la carrera y/o retomarla en el caso de los que 
la interrumpen? ¿Hay diferencias entre hombres y mujeres?
5.	¿Considera que el comportamiento de los profesores/as hacia estudiantes de diferen­
tes géneros es diferente?
6.	¿Tiene información que ocurre con los que se retrasan? ¿Abandonan o se demo­
ran? ¿Hay iniciativas académicas que permitan enfrentar esto? ¿Hay diferencia entre 
mujeres y hombres?
7.	Cuenta la facultad con un sistema de monitoreo de egresados. En resumen, ¿hay 
diferencia entre las trayectorias de egresados entre hombres y mujeres?
8.	En su carrera, ¿cuál diría que es el principal reto para una mujer profesional? ¿Y de 
un hombre?
9.	¿Ha tenido la universidad casos de denuncia por hostigamiento sexual a docentes, 
gestores o autoridades en su Facultad? ¿Qué pasó en esos casos?
16	 Sunedu (2021) II Informe bienal de realidad universitaria.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  165
CAUCES DE ACCIÓN
1.	Si se establecieran lineamientos que permitan a las universidades desarrollar acciones 
para la inclusión del enfoque de género en la universidad, ¿esta sería aceptada por la 
Asamblea Universitaria y los Consejos Universitarios? ¿Por qué sí o por qué no? ¿De 
dónde vendrían resistencias y de dónde, apoyo?
¿Hay algo más que le gustaría agregar?
Agradecer y terminar

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  166
INFORMACIÓN PERSONAL
y	 Nombre
y	 Edad
y	 Carrera
y	 Grado alcanzando
DATOS DE LOS PARTICIPANTES
N°
Nombre
Sexo
Edad
Universidad
Profesión
Cargo
Unidad a la que 
pertenece
1
2
3
4
5
6
7
8
Anexo 6:
Guía de grupo focal con jefes de Bienestar
FICHA TÉCNICA
Este estudio busca conocer las barreras que tienen hombres y mujeres en sus trayectorias 
universitarias para poder acceder, permanecer y culminar sus estudios. Mucho 
agradecería puedan darme su consentimiento para grabar la reunión y tener registro de 
sus respuestas. Estas serán usadas de manera anónima para conocer la realidad de los 
estudiantes y poder hacer recomendaciones a las autoridades universitarias para mejorar 
prácticas institucionales que permitan que mujeres y hombres tengan las mismas 
oportunidades para educarse.
1.	Objetivo de aplicación del instrumento: conocer cómo actúan los sistemas institu­
cionales universitarios en la reproducción o transformación (por acción u omisión) 
de desigualdades y barreras de género en las universidades peruanas.
2.	Perfil de los participantes: jefes de las Unidades de Bienestar o personas delegadas 
por estos de universidades seleccionadas
3.	Tiempo de aplicación: 1 hora y 30 minutos, aproximadamente
4.	Modalidad: Grupal, 8 participantes, aproximadamente

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  167
PERCEPCIONES Y CURSOS DE ACCIÓN SOBRE PERMANENCIA Y EGRESO
1.	¿Conocen si la universidad con algún lineamiento, mecanismo, política institucional 
o iniciativa que promueva la igualdad de mujeres y hombres? Y, ¿sobre garantizar una 
vida universitaria libre de violencia de género e igualdad de oportunidades?
2.	Se calcula que 1 de cada 10 estudiantes interrumpen sus estudios. ¿Conocen casos 
de interrupción de estudios? ¿Piensan que hay más interrupción en mujeres que en 
hombres? ¿Terminan por igual las carreras mujeres y hombres? (indagar por embarazo 
universitario) ¿Por qué cree que se da esto?, ¿qué se podría hacer desde su área para 
ayudar a tener mejores y más condiciones de retención?
3.	¿Consideran que hacen falta mecanismos institucionales para hacer más equitativas las 
oportunidades tanto para mujeres como para hombres o cuáles se podrían potenciar?
4.	Desde sus oficinas, ¿consideran que hacen falta mecanismos institucionales para hacer 
más equitativas las oportunidades tanto para mujeres como para hombres y prevenir la 
interrupción de estudios superiores? Indagar en las siguientes temáticas:
a.	 Mejorar los servicios de guardería, cuna y lactario, ESI.
b.	Mejorar el apoyo para poblaciones vulnerables (población LGTBI, pueblos indígenas 
u originarios, personas con carga de cuidado).
c.	 Servicio psicopedagógico y servicio de salud.
d.	Acciones contra el hostigamiento sexual.
e.	 Presupuesto.
f.	 Capacitación en género y otros enfoques de vulnerabilidad.
5.	A partir de lo conversado, consideran que, si se estableciesen lineamientos que 
permitieran a las universidades desarrollar acciones para la inclusión del enfoque 
de género en la universidad, que beneficie el Acceso, la Permanencia y el Egreso, de 
forma más equitativa para hombres y mujeres, ¿considera que los lineamientos serían 
aceptados por la Asamblea Universitaria y los Consejos Universitarios? ¿Por qué sí o 
por qué no? ¿De dónde vendrían resistencias y de dónde vendría el apoyo?
¡Muchas gracias por su tiempo!

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  168
FICHA FILTRO
Sexo
Género
Edad
Financiamiento de 
estudios
Carrera
Ciclo que
cursa
Prácticas
Hombre
Masculino
Mayoritariamente, de 
fondos familiares
Ingeniería Civil	
o Informática
SÍ
Femenino
Mayoritariamente, de una 
beca de estudios
Mujer
Prefiero no 
decir
Mayoritariamente, de 
ingresos propios (trabajo)
Derecho
NO
No binario
Anexo 7:
Guía de entrevista a estudiantes 
universitarios
FICHA TÉCNICA
Este estudio busca conocer las barreras que tienen hombres y mujeres en sus trayectorias 
universitarias para poder acceder, permanecer y culminar sus estudios. Para ello 
vamos a conversar sobre algunos aspectos de tu familia y de vida en la universidad. 
Mucho agradecería puedas darme tu consentimiento para grabarte y tener registro de 
tus respuestas. Estas serán usadas de manera anónima para conocer la realidad de los 
estudiantes y poder hacer recomendaciones a las autoridades universitarias para mejorar 
prácticas institucionales que permitan que mujeres y hombres tengan las mismas 
oportunidades para educarse.
1.	Objetivo de aplicación del instrumento: 
1.1. Conocer cuáles son las desigualdades y barreras en el Acceso, Permanencia y 
Egreso (APE) por las que han transcurrido los entrevistados en sus trayectorias 
educativas universitarias
1.2. Conocer cómo actúan los sistemas institucionales universitarios en la reproduc­
ción o transformación (por acción u omisión) de esas desigualdades y barreras.
2.	Perfil del entrevistado: 
4 mujeres / 4 hombres por cada universidad seleccionada para el estudio
De 8o ciclo en adelante (8), de ser posible, incluir expresamente algunos que estén en 
prácticas preprofesionales o afines (4)
Carreras: Ing. Civil o Informática (4) y Derecho (4)

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  169
FAMILIA Y HOGAR
1.		 Coméntame brevemente quiénes forman parte de tu familia. ¿Vives con ellos? ¿A qué 
se dedican los adultos?
2.	 ¿Quiénes de tu familia pudieron acceder a educación superior? Señala si es técnica 
o universitaria. ¿Ejercen su profesión?
3.	 De los que accedieron a educación superior, ¿ejercen su profesión?
4.	 ¿Cómo así elegiste esta carrera? ¿Alguien más de tu familia hizo estudios en esa carrera 
o campo (por ejemplo, en formación técnica) ¿Hubo alguien que te influenciara para 
tomar decisiones sobre qué estudiar? ¿Quién fue?
TRAYECTORIAS Y APE
Acceso
1.	Coméntame brevemente sobre tu experiencia de postulación a la universidad: 
cuántas veces postulaste, cómo te preparaste para ingresar a la universidad y quién 
lo financió.
2.	¿Te resultó muy difícil ingresar? ¿Por qué? (indagar sobre: modelo del examen de 
admisión, preparación escolar previa, nervios para dar el examen, lejanía del lugar 
del examen, costos para una preparación adecuada, costos del examen de admi­
sión, etc.)
3.	¿Crees que el examen de admisión es más difícil para algunos de los sexos? Si dice 
que sí: ¿por qué?
4.	Según cifras oficiales, la proporción de mujeres matriculadas en las carreras de 
ingeniería y tecnología es de menos de la mitad que la proporción en hombres. 
¿Por qué cree que se da esto?
5.	¿Crees que las matemáticas son más difíciles para las mujeres? ¿Por qué crees eso?
Permanencia y Egreso
7.	En los primeros ciclos, ¿tuviste dificultades para aprobar los cursos? ¿Qué era lo 
más difícil?
8.	¿Tú o algún otro conocido ha tenido que interrumpir tus estudios? Si dice que 
sí: ¿Cuánto duró y por qué? indagar y que el entrevistado priorice: escasos recursos 
económicos, emergencia familiar que demande cuidado de personas, buscar tra­
bajo, embarazo no planificado, otros)
9.	Si tuvieses problemas académicos, ¿acudirías a algún tipo de servicio en la univer­
sidad? (Sí/No, por qué y a dónde; qué cree que encontraría)
10. ¿Hay algún aspecto de la organización académica (horarios, certificaciones inter­
medias, locación de las clases, prácticas de campos, etc.) que hagan más difícil la 
Permanencia en el programa de estudios? Explícame esto.
11. Si proviene de zona rural y/o tiene lengua materna distinta al castellano:
y	 ¿Qué piensa la gente de tu comunidad de que estés en la universidad?
y	 ¿Sientes que te apoyan? ¿Cómo sí o cómo no?
y	 ¿Crees que ese apoyo sería distinto si fueras del otro sexo?

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  170
12. ¿Tienes compañeros que hayan venido de zonas rurales? ¿Crees que la vida uni­
versitaria es igual, más fácil o difícil para ellos? ¿Crees que hay diferencia entre las 
chicas y chicos que vienen del campo?
13. ¿Crees que es más difícil o fácil estudiar tu carrera si eres hombre o mujer? ¿Por 
qué?
14. ¿Cómo te sientes como estudiante en tu proceso de aprendizaje? ¿Qué te cuesta 
más en los cursos? ¿Crees que hay diferencia entre las chicas y chicos?
15. ¿Qué crees que hace que los estudiantes interrumpan sus estudios? ¿Es igual para 
hombres o mujeres? ¿Es igual para las chicos y chicas que vienen del campo?
16. ¿Sientes que cuentan con recursos necesarios para hacer la carrera? (Indagar por: 
acceso a internet, PC, bibliografía, otros recursos educativos). Si dice que no: ¿Qué 
podría hacer la universidad para que los puedas tener?
17. ¿Sientes que afrontarás dificultades para egresar? Si dice que sí: Cuáles serían: (cer­
tificarse en idiomas, hacer un trabajo final de investigación, culminar prácticas 
profesionales). ¿Crees que es más difícil culminar la carrera para mujeres que para 
hombres? ¿Por qué?
18. Al terminar la carrera, ¿piensas sacar el título? ¿Crees que hay diferencia en la difi­
cultad para titularse entre las chicas y chicos? ¿Por qué?
EDUCACIÓN y TRABAJO
19.	 Para los que trabajan en otra cosa o practican: 
¿Son los horarios de las clases adecuados para que los compatibilices con el trabajo?
¿Crees que trabajar puede retrasar terminar tu carrera a tiempo? ¿Cómo así?
¿Crees que es más difícil para las mujeres poder trabajar y estudiar?
20.	 Para los que practican
¿Cómo te enteraste de las prácticas o empleo?
Si lo gestionó desde la universidad:
¿Qué mejorarías de la gestión de prácticas de la universidad?
ENTORNOS EDUCATIVOS
21.	 ¿Hay diferencias en la forma en que los profesores tratan a mujeres y hombres (de 
manera verbal, con el lenguaje corporal, miradas, gestos, tonos de voz, etc.)?
Si la hay:
¿Crees que depende del sexo del profesor? ¿del sexo del alumno?
¿Crees que depende del tipo de curso? ¿Es igual en ciencias, matemáticas o letras?
22.	 ¿Hay en tu salón personas no binarias? ¿Cómo son tratadas respecto a los otros? hom­
bres o mujeres?
23.	 En los cursos que llevas, ¿qué porcentaje de tus profesores son mujeres? ¿Qué porcen­
taje de las autoras que han leídos han sido investigadoras o autoras mujeres?

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  171
PROYECCIONES
24.	 ¿Qué piensas hacer al terminar la universidad? (hacer un posgrado, trabajar, formar 
una familia, etc.)
¿Crees que mujeres hombres anhelan cosas similares?
25.	 ¿Crees que las exigencias para el ejercicio profesional en tu carrera son iguales para hom­
bres y mujeres?
¿Por qué?
Si es mujer: ¿Crees que tendrás que «sacrificar» algo de tu carrera para poder tener una 
familia propia?
¿Crees que les pasa lo mismo a los hombres, por qué?
26.	 ¿Conoces personas famosas en tu carrera que te gustaría imitar? ¿Quién es y por qué? 
(indagar sobre si son hombres o mujeres y sus habilidades)
27.	 Antes se decía que no era necesario que las mujeres vayan a la universidad, y que lo 
más importante de su vida era casarse y tener hijos. ¿Crees que hoy en día siguen las 
mismas creencias? ¿En quiénes? ¿Y tú qué piensas de ello?
28.	 ¿Cómo te ves en 10 años en lo profesional, personal y familiar?

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  172
INFORMACIÓN PERSONAL
y	 Nombre
y	 Edad
•	 Carrera
•	 Ciclo que cursa
•	 Año/ciclo que ingresó
•	 Trabaja
•	 Realiza prácticas
•	 Describa brevemente a su familia (se busca indagar si vive con ellos y si hay más 
profesionales entre sus miembros)
Anexo 8:
Guía de grupo focal con estudiantes 
universitarios
FICHA TÉCNICA
Este estudio busca conocer las barreras que tienen hombres y mujeres en sus trayec­
torias universitarias para poder acceder, permanecer y culminar sus estudios. Mucho 
agradecería puedan darme su consentimiento para grabar la reunión y tener registro de 
sus respuestas. Estas serán usadas de manera anónima para conocer la realidad de los 
estudiantes y poder hacer recomendaciones a las autoridades universitarias para mejorar 
prácticas institucionales que permitan que mujeres y hombres tengan las mismas opor­
tunidades para educarse.
1.	Objetivo de aplicación del instrumento: 
1.1. Conocer cuáles son las desigualdades y barreras en la Permanencia y Egreso 
(PE) por las que han transcurrido los entrevistados en sus trayectorias educativas 
universitarias.
1.2. Conocer cómo actúan los sistemas institucionales universitarios en la reproduc­
ción o transformación (por acción u omisión) de esas desigualdades y barreras.
2.	Perfil de los participantes: 
•	Estudiantes de 5to ciclo en adelante. 
•	Balancear entre hombres y mujeres y entre carreras STEM y No STEM
•	De ser posible, incluir, expresamente, algunos estudiantes que estén realizando 
prácticas preprofesionales o trabajos afines
3.	Tiempo de aplicación: 1 hora y 30 minutos, aproximadamente
4.	Modalidad: Grupal, 8 participantes, aproximadamente

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  173
DATOS DE LOS PARTICIPANTES
Región:
Universidad Nacional:
N°
Nombre
Edad
Ciclo
Carrera
Año/ciclo 
de ingreso
Trabaja
Prácticas
1
2
3
4
5
6
7
8
INDAGACIÓN SOBRE BARRERAS DE GÉNERO EN APE
1.	¿Es más fácil, igual o más difícil para las mujeres ingresar a la universidad? ¿Por qué?
2.	Se calcula que 1 de cada 10 estudiantes tiene que interrumpir sus estudios. ¿Por qué 
creen que se da esto? (escasos recursos económicos, emergencia familiar que demande 
cuidado de personas, buscar trabajo, embarazo no planificado, otros) ¿Consideran que 
es igual para hombres o mujeres? (profundizar en las diferencias)
3. 	¿Tienen compañeros que hayan venido de zonas rurales? ¿Creen que la vida universitaria 
es igual, más fácil o difícil para ellos? (indagar sobre mayor propensión a la interrupción 
de los estudios) ¿Creen que (además) hay diferencia entre las chicas y los chicos que 
vienen del campo?
4.	¿Es más fácil, más difícil o igual hacer prácticas profesionales para una mujer que para 
un hombre? ¿Por qué?
5.	Muchos dicen que, aunque ya hay muchas universitarias, el ejercicio de la profesión 
sigue siendo más difícil para ellas, porque además deben encargarse del hogar. ¿Qué 
piensan de eso?
6.	¿Hay diferencias en la forma en que los profesores tratan a mujeres y hombres (de 
manera verbal, con el lenguaje corporal, miradas, gestos, tonos de voz, etc.)?
Si la hay:
¿Creen que depende del sexo del profesor? ¿Del sexo del alumno?
¿Creen que depende del tipo de curso? ¿Es igual en ciencias, matemáticas o letras? (inda­
gar si estos factores pueden influir en la interrupción de los estudios)
ACCESO A SERVICIOS UNIVERSITARIOS
1.	¿Has oído hablar del enfoque de género? ¿Qué crees que significa?
El enfoque de género es una metodología que permite generar más y mejores oportunidades 
para hombres, mujeres y personas en general, para que no enfrenten barreras basadas en 
su sexo. En ese sentido, quería saber si conoces de alguna política universitaria con 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  174
enfoque de género que permita que hombres y mujeres tengan más y mejores oportu­
nidades para la igualdad.
2.	¿Tu universidad cuenta con cuna, guardería, apoyo psicopedagógico, psicológico y de 
servicios de salud, temas de salud sexual y reproductiva? ¿Crees que eso ayudaría a que 
las mujeres pudieran cursar sus estudios con más tranquilidad? ¿Y en el caso de los 
hombres?
3.	¿Ha habido charlas o capacitaciones en temas de hostigamiento sexual con estudiantes?
4.	¿Has visto situaciones de discriminación contra las mujeres por parte de profesores / 
gestores o autoridades / estudiantes? ¿Chistes sexistas, acercamientos sexuales inade­
cuados, malos tratos, lenguaje corporal inadecuado? ¿Hacia mujeres, personas LGTBI?
Sí:
¿De parte de quién? Identificar si proviene de parte de profesores / gestores o 
autoridades / estudiantes.
¿Cómo se manifiesta? (¿malos tratos, agresión verbal, lenguaje corporal, rumores, hos­
tilidad en aula, otras formas?
¿Hay amonestación o sanción por comentarios sexistas en la universidad?
5.	Por último, ¿conocen profesionales en sus carreras que les gustaría imitar? (profundizar 
en quiénes son esos referentes y por qué los valoran. Indagar si son hombres o mujeres 
y sus cualidades o características; precisar en las diferencias para participantes hombres 
y mujeres)
¡Muchas gracias por su tiempo!

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  175
INFORMACIÓN PERSONAL
Por favor quisiera iniciar esta entrevista conociendo un poco de ti.
1.	¿Qué edad tienes?
2.	¿Te gustaría estudiar alguna carrera al terminar la escuela? ¿Qué te gustaría estu­
diar? (esto condiciona las preguntas a seguir)
3.	¿Vas a postular a la universidad el próximo año?, ¿crees que ingresarás? (indagar en el 
por qué si cree que no ingresará. Si cree que sí, cómo se va a preparar y quién lo va a 
financiar)
FAMILIA Y HOGAR
1.	¿Con quienes vives?
2.	De los que trabajan, ¿quién es el que más aporta para los gastos de la familia?,
3.	¿Y quién paga los gastos asociados a tus estudios?
4.	¿Crees que en tu familia se esperan distintas cosas para los hombres que para las muje­
res? (¿Por ejemplo, en su futuro o cuando sean adultos?)
Anexo 9:
Guía de entrevista a estudiantes de
5to de secundaria
FICHA TÉCNICA
Este estudio busca conocer las barreras que tienen hombres y mujeres para poder estu­
diar en la universidad. Para ello vamos a conversar sobre algunos aspectos de tu familia 
y de tu experiencia escolar. Mucho agradecería puedas darme tu consentimiento para 
grabar la entrevista y tener registro de tus respuestas. Estas serán usadas de manera anó­
nima para conocer la realidad de los estudiantes y poder hacer recomendaciones a las 
autoridades educativas para mejorar prácticas institucionales que permitan que mujeres 
y hombres tengan las mismas oportunidades para educarse.
1.	Objetivo de aplicación del instrumento: 
1.1. Conocer cuáles son las desigualdades y barreras en la experiencia escolar y su 
influencia en las posibilidades de acceso a estudios universitarios.
1.2. Conocer cómo actúan los sistemas institucionales escolares en la reproducción o 
transformación (por acción u omisión) de esas desigualdades y barreras.
2.	Perfil: Estudiantes de 5to de secundaria de escuelas referentes a cada universidad del 
estudio. 2 hombres y 2 mujeres.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  176
ENTORNO EDUCATIVO
1.	¿Crees que existen diferencias en la forma en que los hombres y mujeres participan en 
clase?
2.	¿Cómo percibes el comportamiento de los profesores hacia los hombres y mujeres?, 
crees que es diferente? ¿Cómo así?
3.	¿Conoces algún caso de discriminación de género por parte de tus compañeros o profe­
sores o conoces algún caso? (indagar si se observó algún comentario, lenguaje corporal, 
creación de situación, etc.)
4.	Específicamente, ¿has observado alguna situación de bullying a estudiantes de la comu­
nidad LGTBI, si los hubiese? Si no los hubiese, ¿algún comentario o lenguaje corporal 
relacionado con dicha comunidad?
5.	En tu escuela, ¿se habla o existe algún caso de maternidad adolescente? Si fuese así, 
¿cómo lo han abordado en la escuela? (indagar en cómo lo observan las y los docentes 
y estudiantes)
TRAYECTORIA: ELECCIÓN DE CARRERA
1.	¿Consideras que algún miembro de tu familia o tu familia, en general, influyó en lo que 
quieres hacer después de terminar la escuela?
2.	¿Y cómo es en el caso de tus compañeros; crees que existen otros factores que impactan 
o influencian qué quieran hacer los y las estudiantes al terminar la escuela? (ejemplo: 
amistades, medios de comunicación, publicidad, etc.) Pedir ejemplos de amigos
3.	¿Consideras que hay carreras típicamente femeninas o masculinas? ¿Cuáles? ¿Por qué? 
(indagar si consideran que es más fácil o  difícil estudiar o ejercer determinada carrera 
si eres hombre o si eres mujer)
¿Quisieras agregar algo más?
Agradecer y terminar

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  177
INFORMACIÓN PERSONAL (para llenar en ficha antes de comenzar
el grupo focal)
1.	Sexo (H/M)
2.	¿Con qué género te identificas?
3.	¿Cuántos años tienes?
4.	¿Dónde naciste?
5.	¿Cuál es tu lengua materna?, ¿cuál es la lengua materna de madre y padre (personas que 
hayan criado)?
6.	¿Dónde vives? (Departamento / Provincia / Distrito)
7.	¿En qué grado estás actualmente?
8.	¿Te gustaría estudiar alguna carrera al terminar la escuela?, ¿Qué te gustaría estudiar? 
(esto condiciona las preguntas a seguir)
Anexo 10:
Guía de grupo focal con estudiantes de
5to de secundaria
FICHA TÉCNICA
Este estudio busca conocer las barreras que tienen hombres y mujeres en sus trayectorias 
universitarias para poder acceder, permanecer y culminar sus estudios. Para ello vamos 
a conversar sobre algunos aspectos de sus familias y sus vidas en la escuela. Mucho agra­
decería puedan darme su consentimiento para grabarles y tener registro de sus respues­
tas. Estas serán usadas de manera anónima para conocer la realidad de los estudiantes 
y poder hacer recomendaciones a las autoridades universitarias para mejorar prácticas 
institucionales que permitan que mujeres y hombres tengan las mismas oportunidades 
para educarse.
1.	Objetivo de aplicación del instrumento: 
1.1. Conocer cuáles son las desigualdades y barreras en APE por las que han transcu­
rrido en sus trayectorias educativas.
1.2. Conocer cómo actúan los sistemas institucionales escolares en la reproducción 
o transformación (por acción u omisión) de esas desigualdades y barreras (desde 
la GI y desde la GA).
2.	Perfil: 5 mujeres / 5 hombres - Estudiantes 5to de secundaria

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  178
FAMILIA Y HOGAR
1.	¿Crees que en tu casa se esperan distintas cosas para los hombres que para las mujeres?
2.	¿Quién realiza la mayoría de las tareas domésticas en tu hogar?
ENTORNO EDUCATIVO
1.	¿Creen que existen diferencias en la forma en que los hombres y mujeres participan en 
clase? (indagar si hay diferencias por cursos o por el estilo de enseñanza del profesor/a)
2.	¿Cómo percibes el comportamiento de los profesores hacia los hombres y mujeres?, 
¿creen que es diferente?
3.	¿Conocen algún caso de discriminación de género por parte de compañeros o profeso­
res? (indagar si se observó algún comentario, lenguaje corporal, creación de situación, 
etc., respecto de comunidad LGTBI, madres y adolescentes).
4.	¿Creen que las diferencias entre hombres y mujeres en clase afectan la participación y 
el rendimiento académico de los estudiantes?
TRAYECTORIA: ELECCIÓN DE CARRERA
1.	¿Creen que existen otros factores que impactan o influencian que quieran hacer los y las 
estudiantes al terminar la escuela? (ejemplo: familia, amistades, medios de comunica­
ción, publicidad, etc.)
2.	¿Consideran que hay carreras típicamente femeninas o masculinas? ¿Cuáles? ¿Por qué? 
(indagar si consideran que es más fácil o difícil estudiar o ejercer determinada carrera si 
eres hombre o si eres mujer)
3.	¿Hay algo más que les gustaría agregar?
Agradecer y terminar

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  179
INFORMACIÓN PERSONAL
1.	Sexo (H/M)
2.	¿Con qué género te identificas?
3.	¿Cuántos años tienes?
4.	¿Dónde naciste?
5.	Ahora que terminaste el colegio, ¿quieres estudiar algo?, ¿qué y dónde?
6.	¿Has postulado?, ¿cómo te fue? (en caso haya ingresado, indagar en sus próximos pasos 
y en caso no haya ingresado indagar en la posibilidad de seguir intentando o cambiar 
el rumbo)
FAMILIA Y HOGAR
1.	¿Con quienes vives?
2.	¿Crees que en tu casa se esperan distintas cosas para los hombres que para las mujeres?
3.	¿Quién realiza la mayoría de las tareas domésticas en tu hogar?
Anexo 11:
Guía de entrevista a escolares no 
ingresantes a la universidad
FICHA TÉCNICA
Este estudio busca conocer las barreras que tienen hombres y mujeres en sus trayectorias 
universitarias para poder acceder, permanecer y culminar sus estudios. Para ello vamos 
a conversar sobre algunos aspectos de tu familia, vida en la escuela y la barrera de acceso 
a la universidad. Mucho agradecería puedas darme tu consentimiento para grabarte y 
tener registro de tus respuestas. Estas serán usadas de manera anónima para conocer la 
realidad de los estudiantes y poder hacer recomendaciones a las autoridades universita­
rias para mejorar prácticas institucionales que permitan que mujeres y hombres tengan 
las mismas oportunidades para educarse.
1.	Objetivo de aplicación del instrumento: 
1.1. Conocer cuáles son las desigualdades y barreras en APE por las que han transcu­
rrido en sus trayectorias educativas.
1.2. Conocer cómo actúan los sistemas institucionales escolares en la reproducción 
o transformación (por acción u omisión) de esas desigualdades y barreras (desde 
la GI y desde la GA).
2.	Perfil: No ingresantes

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  180
ENTORNO EDUCATIVO (remontando a la época escolar)
1.	¿Crees que existían diferencias en la forma en que los hombres y mujeres participan 
en clase? ¿Cómo percibías el comportamiento de los profesores hacia los hombres y 
mujeres?, ¿creías que era diferente?
2.	¿Conociste algún caso de discriminación de género por parte de tus compañeros o 
profesores o conoces algún caso? (indagar si se observó algún comentario, lenguaje 
corporal, creación de situación, etc.)
3.	Específicamente, ¿observaste alguna situación de bullying a estudiantes de la comuni­
dad LGTBI, si los hubiese? Si no los hubiese, ¿algún comentario o lenguaje corporal 
relacionado con dicha comunidad?
4.	En tu escuela, ¿se habló o existió algún caso de maternidad adolescente? Si fuese así, 
¿cómo lo abordaron en la escuela? (indagar en cómo lo observan las y los docentes y 
estudiantes)
TRAYECTORIA: ELECCIÓN DE CARRERA
1.	¿Consideras que algún miembro de tu familia o tu familia, en general, influyó en lo que 
quieres hacer después de terminar la escuela?
2.	¿Crees que existen otros factores que impacten o influencien que quieran hacer los y 
las estudiantes al terminar la escuela? (ejemplo: amistades, medios de comunicación, 
publicidad, etc.)
4.	¿Consideras que hay carreras típicamente femeninas o masculinas? ¿Cuáles? ¿Por qué? 
(indagar si consideran que es más fácil o difícil estudiar o ejercer determinada carrera 
si eres hombre o si eres mujer)
5.	¿Hay algo más que te gustaría agregar?
Agradecer y terminar

Anexo 12:
Guía de encuesta a estudiantes universitarios
INTRODUCCIÓN
Este estudio busca conocer las barreras que tienen hombres y mujeres en sus trayec­
torias universitarias para poder acceder, permanecer y culminar sus estudios. Para ello 
vamos a conversar sobre algunos aspectos de tu familia y de vida en la universidad. Tus 
respuestas serán usadas de manera anónima para conocer la realidad de los estudiantes 
y poder hacer recomendaciones a las autoridades universitarias para mejorar prácticas 
institucionales que permitan que mujeres y hombres tengan las mismas oportunidades 
para educarse. La encuesta durará un aproximado de 30 minutos.
Perfil: 19 mujeres / 19 hombres por cada universidad seleccionada para el estudio 
Carreras: 
•	19 STEM y 19 No STEM
•	6 de primeros ciclos (1°-3°)
•	6 de ciclos intermedios (4°-7°)
•	7 de ciclos finales (de 8° en adelante)
Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  181

SECCIÓN 1: DATOS DEL ENCUESTADO
NOMBRE:
UNIVERSIDAD:
1. AÑO DE NACIMIENTO:
2. SEXO:
Hombre
Mujer
3. LENGUA MATERNA:
4. ¿CON QUÉ GÉNERO TE IDENTIFICAS?
Femenino
Masculino
No binario
Otro ¿cuál?
No deseo 
responder
5. LUGAR DE RESIDENCIA ACTUAL DEL UNIVERSITARIO/A:
5a. Departamento
5b. Provincia
5c. Distrito
6. LUGAR DE NACIMIENTO
6a. Departamento
6b. Provincia
6c. Distrito
7. LUGAR DE RESIDENCIA ACTUAL DE LA FAMILIA
7a. Departamento
7b. Provincia
7c. Distrito
8. Año en que terminó 5° de 
secundaria
9. ¿En qué año y semestre ingresaste 
a la universidad?
10. ¿Cuentas con alguna beca de 
estudios?
10.1. Si la respuesta a es SÍ, indicar ¿cuál beca?
Año
Semestre
Sí
No
11. ¿Quién financia tus gastos educativos?
12. ¿Qué tipo de carrera estudias actualmente? Marcar 
Stem o No Stem (STEM: ciencia, tecnología, ingeniería 
y matemáticas)
STEM
12.1. Anotar cuál:
Padre
Madre
Otro, ¿quién?
No STEM
13. La mayoría de los cursos que 
llevas ahora, ¿a qué ciclo pertenecen?
14. ¿Cuánto tiempo le dedicas a los estudios? (en horas a la semana). 
En horas de clases y en horas de estudio
15. Realizas prácticas actualmente
Sí
No
16. ¿Tiene otra ocupación?
Sí
16.1. Si contestó Sí; ¿qué ocupación?
No
16.2. ¿Cuánto tiempo le dedica a esa ocupación? (en horas a la semana)
Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  182

SECCIÓN 2: FAMILIA Y HOGAR
17. ¿Quiénes conforman tu 
familia nuclear?
17.1 Sexo
F= femenino
M= masculino
17.2.
Edad
17.3
Vive 
contigo
17.4 Nivel educativo 
(inicial, primaria, secundaria, 
sup. técnica completa o 
incompleta, sup. universitaria 
completa o incompleta)
17.5 
Ocupación 
(estudia, 
trabaja)
17.6
¿Necesita 
algún 
cuidado 
especial?
17.7 ¿Quién lo 
cuida?
17.8.
¿Aporta 
al hogar?
a) Padre
Sí
No
Sí
No
Sí
No
Sí
No
b) Madre
Sí
No
Sí
No
Sí
No
Sí
No
c) Hermano 1
Sí
No
Sí
No
Sí
No
Sí
No
d) Hermano 2
Sí
No
Sí
No
Sí
No
Sí
No
e) Hermano 3
Sí
No
Sí
No
Sí
No
Sí
No
f) Hermano 4
Sí
No
Sí
No
Sí
No
Sí
No
g) Hermano 5
Sí
No
Sí
No
Sí
No
Sí
No
h) Abuelo 1
Sí
No
Sí
No
Sí
No
Sí
No
i) Abuelo 2
Sí
No
Sí
No
Sí
No
Sí
No
j) Otro 1
Sí
No
Sí
No
Sí
No
k) Otro 2
Sí
No
Sí
No
Sí
No
18. De los que trabajan, ¿quién es el que más aporta?
19. ¿Quién se encarga de las labores del hogar (cocina, limpieza, etc.)? (Tomar en cuenta los miembros de la familia)
20. ¿La mayoría de tus familiares que accedieron a educación superior trabajan en su profesión?
Sí
No
21. ¿Dónde vives actualmente tienes?:
Internet 24 horas
Computadora y cuántos la usan
Auto propio
Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  183

SECCIÓN 3: TRAYECTORIA; ACCESO, PERMANENCIA Y EGRESO
SOBRE ACCESO:
PROCESO DE PREPARACIÓN Y ELECCIÓN DE CARRERA
22. ¿Cómo te preparaste para el ingreso a la universidad?
23. ¿Cuántas veces 
postulaste?
24. ¿Quién financió tu 
preparación?
25. ¿Siempre quisiste ir a 
la universidad?
a) Estudié solo
b) Estudié en grupo
c) Estudié en academia / Tutor
No
26. ¿Siempre quisiste 
estudiar la carrera que 
estudias actualmente?
Sí
26.1 Si la respuesta es Sí; ¿Cuál es el principal 
motivo por el que elegiste esta carrera? 
(Respuesta única)
a. Porque 
me gusta 
la carrera
b. Porque 
soy bueno 
para eso
c. Por tradición o 
referencias familiares
d. Porque pienso que 
podré conseguir trabajo/
buenos ingresos
No
26.2 Si la respuesta es No, ¿qué querías estudiar 
antes?
26.3 ¿Por 
qué?
(Respuesta 
única)
a. Porque 
me gusta 
la carrera
b. Porque 
soy bueno 
para eso
c. Por 
tradición o 
referencias 
familiares
d. Porque pienso que 
podré conseguir trabajo/
buenos ingresos
27. ¿Algún(a) profesor(a) te inspiró para 
estudiar esta carrera?
Sí
27.1 Si la respuesta es Sí,
¿era hombre o mujer?
Mujer
27.2 ¿De qué curso era?
Letras / Humanidades
No
Hombre
Ciencias / Matemáticas
PROCESO DE POSTULACIÓN E INGRESO A LA UNIVERSIDAD
28. ¿Consideras que los conocimientos que 
recibiste en la escuela fueron suficientes para 
ingresar a la universidad?
Sí
28.1 Si la respuesta es No, el 
curso en el que, principalmente, 
tuviste dificultades fue de:
a. 
Números/ 
ciencias
b. 
Letras
c. 
Razonamiento 
numérico
d. 
Razonamiento 
verbal
No
SOBRE PERMANENCIA:
29. ¿En el primer(os) ciclo universitario tuviste 
dificultades para aprobar cursos? (Si la respuesta 
es No, acabar esta sección)
Sí
29.1 Si la respuesta es Sí, el curso en el que, principalmente, tuviste 
dificultades era de:
29.2 ¿El profesor/a era hombre o mujer?
No
Cursos de letras / humanidades
Cursos de ciencias / matemáticas
Mujer
Hombre
29.3. ¿Dirías que tus dificultades para aprobar esos cursos 
estuvieron, principalmente, relacionadas a? (Respuesta única)
a) A la materia / contenidos
b) A mis capacidades
c) A la forma de enseñar del docente
Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  184

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  185
SOBRE RIESGO O INTERRUPCIÓN
30. ¿Has tenido que interrumpir 
tus estudios universitarios?
30.1 Si la respuesta es Sí; ¿Cuál fue el principal motivo por el que 
tuviste que interrumpir tus estudios? (Respuesta única)
30.1.1 ¿Por cuántos semestres 
interrumpiste tus estudios?
30.1.2 ¿Pediste ayuda a la 
universidad antes de suspender 
tus estudios?
Sí
a) Económico
b) Académico
c) Salud
d) Embarazo
e) Acoso / Bullying
f) Accesibilidad (acceso a internet / lejanía)
Sí
No
30.2. Si la respuesta es No; ¿Has enfrentado dificultades 
que hayan afectado o puesto en riesgo tu carrera 
universitaria?
30.2.1. Si la respuesta es Sí: ¿Qué tipo de problemas? (opción múltiple)
No
a) Económico
b) Académico
c) Salud
Sí
No
d) Embarazo
e) Acoso / Bullying
f) Accesibilidad (acceso a 
internet /lejanía)
EXPERIENCIA ACADÉMICA Y EN AULA
31. ¿Cuál es el tipo de 
evaluación de tu preferencia?
a. Oral
b. Escrito
32. Y de esos tipos de evaluación, ¿cuáles 
son los 2 que predominan en tus cursos? 
(ranquear 1 y 2)
a. Oral
b. Escrito
c. Oral grupal
d. Escrito grupal
c. Oral grupal
d. Escrito grupal
e. Trabajo para casa
e. Trabajo para casa
33. ¿Del paquete de cursos que llevas actualmente cuántos 
profesores son hombres y cuántas son mujeres?
N° Hombres
34. ¿En qué cursos hay más 
profesores hombres?
Ciencias /números
N° Mujeres
Letras / humanidades
35. De las lecturas que has tenido 
que revisar este semestre, ¿cuál es 
la proporción de investigadoras 
o autoras mujeres respecto de los 
hombres?
% de autoras 
mujeres
36. ¿Te has fijado en la 
proporción de autoras y 
autores en los sílabos de 
los cursos que llevas?
Sí
36.1 
Si la 
respuesta 
es Sí, 
responder:
a) En los cursos de ciencias, 
por lo general, hay más 
autoras mujeres:
b) En los cursos de letras, 
por lo general, hay más 
autoras mujeres:
Sí
No
Sí
No
% de autores 
hombres
No
c) En los cursos de ciencias, 
por lo general, hay más 
autores hombres:
d) En los cursos de letras, 
por lo general hay más 
autores hombres:
Sí
No
Sí
No

37. En la mayoría 
de los cursos que 
llevas actualmente 
¿Hay delegados 
por curso?
Sí
38. ¿Tú eres 
delegado en 
alguno de tus 
cursos?
Sí
38.1 Si respondió 
Sí; ¿En cuál?
Letras/Humanidades
39. ¿De los cursos que llevas 
en un semestre; cuántos  
hombres y cuántas mujeres  
son delegadas?
H:
No
No
Ciencias/matemáticas
M:
40.¿Actualmente, 
trabajas o haces 
prácticas?
Sí
40.1.  Si respondió 
Sí, ¿cuántas horas 
a la semana?
40.2. Para los que trabajan; ¿los horarios 
de la universidad son compatibles con 
tus horarios de trabajo?
Sí
40.3. ¿Tu trabajo se relaciona con la 
carrera que estás estudiando?
Sí
No
No
No
41. ¿Actualmente estudias otras cosas fuera de la universidad?
Sí
No
41.1. Si respondió Sí, ¿Qué estudias?
EXPERIENCIA EN AULA
42. Dirías que tus profesores, en general, tratan por igual a 
hombres y mujeres
Sí
42.1. Si la respuesta es No; ¿Cuál es el sexo del/la profesor(a) que trata 
distinto a hombres y mujeres?
Hombre
No
Mujer
43. ¿Considera que ese trato distinto, constituye un caso de 
discriminación por género?
Sí
44. ¿Conoce si existe alguna ruta/mecanismo para dar a conocer dicha 
situación a las autoridades? 
Sí
No
No
44.1 Si respondió Sí: ¿Conoce si los 
alumnos han activado dicha ruta/
mecanismo?
Sí
44.1.1. Si respondió Si: ¿Hubo alguna sanción?
44.1.2 
Si respondió Sí: 
¿Cuál fue?
a) Amonestación
b) Despido/Expulsión
No
Sí
No
No sé
c) Suspensión
d) Otro
45. En particular, recientemente, ¿Has escuchado chistes o comentarios 
sexistas en el entorno universitario?
Sí
45.1 Si contestó que Sí:
¿Por parte de quién?
a) Profesor
b) Profesora
No
c) Alumno
d) Alumna
45.2 ¿Y qué pasó?
a) Nadie dijo nada
b) Algunos comentaron
c) Alguien sancionó el comentario públicamente
d) Se presentó una queja formal
46. ¿En tus cursos hay personas No binarias o LGTB?
Sí
No
No sé
46.1. Si la respuesta es Sí, ¿son tratadas con discriminación?
Sí
No
46.1.1Si la respuesta es Sí; ¿quiénes ejercen la discriminación? (Opción múltiple)
a) Profesores
b) Profesoras
c) Alumnos
d) Alumnas
47. ¿Has oído hablar del 
enfoque de género?
Sí
No
48. ¿Conoces si en tu universidad tienen alguna política con enfoque de género; es decir que 
permita que hombres y mujeres tengan más y mejores oportunidades para la igualdad?
Sí
No
Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  186

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  187
SOBRE SERVICIOS
49. ¿Conoces si tu universidad tiene 
estos servicios? (Opción múltiple)
a) Cuna o 
guardería
Sí
b) Apoyo 
psicopedagógico
Sí
c) Apoyo 
psicológico
Sí
d) Orientación 
sexual
Sí
No
No
No
No
50. ¿Alguna vez has recibido charlas o capacitaciones sobre 
hostigamiento sexual en la universidad?
Sí
50.1. ¿Te fue útil la 
información que recibiste?
Sí
50.2. ¿Fue hombre o mujer quien 
dio la capacitación?
Hombre
No
No
Mujer
SOBRE EGRESO
51. ¿Piensas que lograrás culminar tus estudios universitarios?
Sí
No
52. ¿Piensas que lograrás obtener el título universitario?
Sí
No
53. ¿Qué podría impedir que culmines tus estudios 
universitarios? (Opción múltiple)
a) Falta de 
recursos
b) Dificultades 
académicas
c) Problemas 
familiares
d) Priorizar 
el trabajo
e) Cuidados a personas 
del hogar
54. ¿Qué piensas hacer al terminar tus estudios? (Opción múltiple)
a) Trabajar
b) Seguir estudiando
c) Dedicarme a la familia
Agradecer y terminar


