Propuestas para la reducción de desigualdades en el Acceso, Permanencia y Egreso, 
y la transversalización del enfoque de género en las políticas institucionales
Brechas de género
universitaria en el Perú
en la educación superior

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú.
Propuestas para la reducción de desigualdades en el Acceso, Permanencia y Egreso,
y la transversalización del enfoque de género en las políticas institucionales
© Ministerio de Educación
Calle del Comercio N° 193, San Borja, Lima, Perú
Teléfono: (511) 615-5800
www.minedu.gob.pe
© UE 118
Calle Los Laureles N° 399, San Isidro, Lima, Perú
Teléfono: (511) 442-5500
www.ue118.gob.pe
Primera edición digital, marzo 2026
Depósito Legal N.° 2026-04557
MARÍA ESTHER CUADROS ESPINOZA
Ministra de Educación
JUAN MARIANO NAVARRO PANDO
Viceministro de Gestión Pedagógica
KAREN JULIA CARMEN PINEDA HIGA
Directora General de la Dirección General
de Educación Superior Universitaria
JESSICA AMELIA GUERRERO PORTUGAL
Directora de la Dirección de Políticas para el Desarrollo y Aseguramiento
de la Calidad de la Educación Superior Universitaria
JUAN CARLOS NORABUENA CASTAÑEDA
Director de la Dirección de Coordinación y Promoción de la Calidad
de la Educación Superior Universitaria
GERMÁN ABELARDO LÓPEZ HERENCIA
Director Ejecutivo de la UE 118
Equipo técnico
Carla Geraldine Solano Pineda
Carolina Iveth Vera Torres
Giovanna Elvira Carmona Chávez
Leoncio Filemón Santos España
Corrección de estilo: Edgar Saavedra Vásquez
Diseño y diagramación: Rodolfo Loyola Mejía
Ilustraciones: Luis Enrique Robledo
Documento elaborado en base al estudio desarrollado por el Grupo de Análisis para el
Desarrollo (GRADE) por encargo del Programa para la Mejora de la Calidad y Pertinencia
de los Servicios de Educación Superior Universitaria y Tecnológica (PMESUT)

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  3
1. ORIENTACIONES Y PROPUESTAS
1.1 Orientaciones desde la coordinación estatal inter e 
intrasectorial para asegurar trayectorias educativas equitativas
1.2 Orientaciones para acciones desde la gobernanza y la gestión 
universitaria
2. ANEXO: PROPUESTA DE LINEAMIENTOS
2.1 Contenido del Lineamiento
2.1.1 Gobernanza y gestión universitaria para la 
institucionalización del enfoque de género
2.1.2 Principios y enfoques
2.1.3 Resultados y acciones estratégicas para la gobernanza y la 
gestión universitaria con el fin de reducir las desigualdades en 
trayectorias educativas con enfoque de género
1. La Gestión Institucional
2. Gestión Académica y de Investigación
3. Convivencia al interior de la comunidad universitaria
4. Cultura institucional
2.1.4 Consideraciones de política pública en campos de acción
3. CONCEPTOS CLAVES
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
4
6
16
30
31
31
37
38
39
48
56
62
71
82
88
Índice

Orientaciones y propuestas
1

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  5
L 
as orientaciones dispuestas en la presente sección tienen el propósito 
de servir como marcos de referencia para la elaboración, mejora 
o actualización de políticas, estrategias y/o mecanismos de acción 
institucional de los actores claves que contribuyen a la transversalización 
del enfoque de género en la educación superior universitaria.
Para ello, se parte de la identificación de dos tipos de actores: 1) los 
actores estatales, que son parte del sistema de gobernanza del sector edu­
cación y su entorno y 2) las universidades como subsistemas del sector, 
y sus diversas instancias de gestión y gobierno. Las referidas orienta­
ciones se agrupan y desarrollan en torno a dos niveles de intervención: 
en primer lugar, a nivel de coordinación intra e intersectorial, vincula­
das a la necesaria articulación del sector educativo con entidades de su 
entorno, a nivel de políticas públicas;1 y, en segundo lugar, a nivel de la 
gobernanza y gestión universitaria, vinculadas a impulsar acciones para 
la puesta en práctica de dichas políticas.
Bajo dicha mirada, se proponen seis orientaciones que buscan servir 
como ejes articuladores de los cursos de acción que deberían plasmarse 
en los instrumentos normativos y de gestión de los distintos actores cla­
ves, sobre la base de aspectos fundamentales de las políticas públicas 
vinculadas al enfoque de género, como Política Nacional de Igualdad 
de Género (PNIG) y la Política Nacional de Educación Superior y 
Técnico-Productiva (PNESTP), así como de las dimensiones de gestión 
y gobernanza universitaria, tales como la gestión institucional, acadé­
mica y de investigación, así como, también, de convivencia y fomento 
de una cultura institucional equitativa.
1	 Esto se lleva a cabo partiendo del órgano rector de la política de educación superior 
(el Minedu, a través de la Dirección General de Educación Superior Universitaria - 
Digesu y otras direcciones vinculadas), los actores del sistema de aseguramiento de la 
calidad (Superintendencia Nacional de Educación Superior Universitaria - Sunedu y el 
Sistema Nacional de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad Educativa 
- Sineace), y otras instituciones vinculadas a la protección y promoción de los dere­
chos de las mujeres y otros grupos vulnerabilizados por su condición de género como 
el Ministerio de Salud (Minsa) y el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables 
(Mimp), entre otros.
Orientaciones y propuestas
2

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  6
En ese sentido, para las entidades estatales aludidas, dentro y fuera 
del sistema de gobernanza del sector Educación, las orientaciones son 
las siguientes:
y	 Orientación 1: Coordinación intersectorial para garantizar igual­
dad de oportunidades en las trayectorias educativas entre hombres y 
mujeres, en equidad.
y	 Orientación 2: Coordinación intrasectorial para fomentar el Acceso 
en paridad, entre estudiantes mujeres y hombres, a carreras tradicio­
nalmente masculinizadas.
Por su parte, para las diversas instancias de gestión universitaria y 
gobierno, se proponen las orientaciones siguientes:
y	 Orientación 3: Identificación de brechas para incentivar el Acceso, 
la Permanencia y Egreso en la gestión institucional, académica y de 
investigación universitaria.
y	 Orientación 4: Formación igualitaria, con enfoque de género, que 
enfatice la relación entre docentes y estudiantes.
y	 Orientación 5: Convivencia basada en el respeto a la diversidad, bajo 
el enfoque de derechos humanos.
y	 Orientación 6: Aproximaciones a la cultura institucional, con enfo­
que de género, para la comunidad universitaria.
Cabe señalar que las orientaciones propuestas sirven de marco para 
elaborar, en la sección siguiente, los «Lineamientos para la aplicación del 
enfoque de género en universidades» (los Lineamientos, en adelante), un 
documento normativo que, en el contexto de la autonomía universita­
ria, regula estrategias para alcanzar los objetivos prioritarios establecidos 
en el marco de las políticas del sector y de las políticas nacionales en 
materia de género.
1.1 Orientaciones desde la coordinación 
estatal inter e intrasectorial para asegurar 
trayectorias educativas equitativas
Si bien esta investigación tiene como principal objetivo el contar con 
Lineamientos que sirvan de marco para acciones institucionales al 
interior de las universidades, se considera fundamental disponer de 
orientaciones dirigidas al sistema estatal, en particular, a aquellas instan­
cias bajo la rectoría del Ministerio de Educación; así como a otras,  en 
sectores vinculados, también, a la búsqueda de igualdad de oportunida­
des entre hombres y mujeres.
Así, en la dimensión intersectorial, es vital que el órgano rector del 
sector Educación garantice igualdad de oportunidades en las trayectorias 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  7
educativas entre hombres y mujeres. Ello demanda medidas de equidad 
que atiendan las principales barreras que impiden el Acceso, Permanencia 
o Egreso de grupos vulnerabilizados, particularmente, por su condición 
de género, pero no solo de las mujeres.
Para ello se plantea la necesaria coordinación con órganos rectores 
en los campos de la Salud, Mujer y Poblaciones Vulnerables y Justicia. 
En particular, la orientación intersectorial debería garantizar oportu­
nidades en las trayectorias educativas entre hombres y mujeres, en 
equidad, en lo relacionado a:
1.	Continuidad educativa para madres adolescentes: implica la imple­
mentación de sistemas de alerta temprana sobre casos de embarazo 
adolescente que permitan, en el marco de la autonomía de los ado­
lescentes y la ley 30364, el acceso a servicios de cuidado, sobre todo, 
cuando se trata de las poblaciones más vulnerables.
2.	Protección ante la violencia de género y discriminación: supone 
la activación del Sistema Nacional de Protección de Víctimas, que 
incluye medidas de sanción, atención y prevención.
3.	Contar con entornos laborales seguros para mujeres y otros grupos 
vulnerabilizados por su condición de género.
Por otro lado, es necesario contar con acciones de políticas públicas 
en el manejo del sector. Por ello, se hace imprescindible la coordinación 
descentralizada y multinivel a lo largo del ciclo educativo, específica­
mente, que garantice:
1.	Una formación vocacional con equidad, en particular, en los campos 
tradicionalmente masculinizados para mujeres; específicamente, en la 
educación secundaria.
2.	La adaptación del currículo y el entorno educativo para la inclusión 
con equidad, que parta desde la incorporación explícita de la perspec­
tiva de género.
3.	El contar con acciones afirmativas para asegurar la presencia de muje­
res en carreras tradicionalmente masculinizadas (becas, incentivos y 
fondos dirigidos especialmente a mujeres en los campos STEM).
Sobre la base de estos presupuestos, se plantean dos orientaciones: 
una de alcance intersectorial y otra, intrasectorial.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  8
Orientación 1: Coordinación intersectorial para 
garantizar igualdad de oportunidades en las 
trayectorias educativas entre hombres y mujeres,
en equidad
Oportunidades de continuidad educativa para madres 
adolescentes
Se necesitará hacer seguimiento a la incorporación de estudiantes esco­
lares embarazadas y madres a programas sociales de atención de cuidado 
de menores, de manera que se asegure su continuidad y culminación 
educativa.
y	 Asegurar el acceso a servicios seguros y de cuidado preferencial para 
adolescentes embarazadas y madres.
y	 Promover paradigmas de calidad inclusivos, que incorporen están­
dares en modelos de evaluación para asegurar el mejor nivel de la 
educación superior. Y, por ende, la igualdad de oportunidades, sin 
discriminación, por sexo o género en la comunidad universitaria.
y	 Comprometer la participación del Ministerio de Educación y sus 
direcciones descentralizadas, Ministerio de Salud y sus direcciones y 
redes descentralizadas, el Ministerio de Inclusión Social, la Secretaría 
Nacional de Juventud, instituciones educativas, Sunedu y Sineace, 
organismos de sociedad civil (redes de pacientes), entre otros.
Lucha contra la violencia de género y discriminación
Para promover la lucha contra la violencia de género y discriminación, 
así como el aseguramiento de la Permanencia y protección de las mujeres 
en ambientes académicos, se proponen las siguientes acciones:
y	 Activación de sistemas de protección para víctimas de violencia sexual, 
que generen informes de supervisión de instituciones educativas sobre 
su sistema de prevención, atención, sanción y acompañamiento. Para 
ello, es fundamental articular espacios de denuncia entre los ámbitos 
educativos y el Programa Nacional para la Prevención y Erradicación 
de la Violencia contra las Mujeres e Integrantes del Grupo Familiar.
y	 Talleres de sensibilización y formación continua, dirigidos a estudian­
tes, profesores y personal administrativo, que cubran temas como los 
sesgos de género, la importancia de la diversidad y el impacto de los 
estereotipos en el ambiente educativo.
y	 Políticas de tolerancia cero al acoso: las instituciones educativas 
deben contar con protocolos claros y efectivos para la denuncia y el 
seguimiento de casos de acoso y discriminación; de manera que las 
estudiantes tengan confianza en la seguridad de su entorno.
y	 Promoción de un clima inclusivo: además de evitar la discrimina­
ción, las instituciones deben incentivar el respeto y la valoración de la 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  9
diversidad de género como un valor fundamental para la comunidad 
académica.
y	 Participación activa del Minedu y sus direcciones regionales, Sunedu, 
Ministerio de la Mujer (programa Aurora) e instituciones educativas.
Promoción de entornos laborales con igualdad de género
Para conseguir, efectivamente, la Permanencia en empleos y entornos 
de trabajo inclusivos se propone la realización de las siguientes acciones:
y	 Existencia de estándares laborales y de calidad en organizaciones. 
También, la promoción de sellos de calidad, incentivos a las buenas 
prácticas asociadas a la igualdad de género o afines.
y	 Implementación de incentivos y estándares laborales para fomentar 
igualdad de oportunidades y prevención de violencia de género.
y	 Instauración de estándares laborales (contratación preferente, cuotas, 
políticas de conciliación, mecanismos de prevención de hostigamiento 
sexual, etc.) en prácticas preprofesionales, ejercicio profesional para 
generar igualdad de oportunidades y entornos libres de violencia.
y	 Participación activa de los actores involucrados: Ministerio de 
Trabajo, colegios profesionales, gremios empresariales, organismos de 
sociedad civil, medios de comunicación, entre otros.
Orientación 2: Coordinación intrasectorial para 
fomentar el Acceso en paridad, entre estudiantes 
mujeres y hombres, a carreras tradicionalmente 
masculinizadas
Esta sección presenta las orientaciones que pueden servir de insumos 
para la elaboración de propuestas de políticas con el fin de fomentar el 
ingreso en paridad, entre estudiantes mujeres y hombres, a carreras tra­
dicionalmente masculinizadas y/o mejor remuneradas, de acuerdo con 
los actores o grupos de interés involucrados, como las universidades y la 
Dirección General de Educación Superior Universitaria (Digesu). Estas 
carreras corresponden, mayormente, a las áreas de ciencias, tecnología, 
ingeniería y matemáticas.
Formación de vocaciones para mujeres en campos 
masculinizados
Para el fomento de vocaciones en matemáticas y STEM (ciencia, tec­
nología, ingeniería y matemáticas) y su Permanencia se realizan las 
siguientes propuestas:
y	 Ajuste de módulos de matemáticas con enfoque de género en edu­
cación secundaria, que contemple un diagnóstico y revisión. Ello 
permitirá identificar las dificultades de las mujeres en el logro de 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  10
competencias esperadas y, al mismo tiempo, se podrá generar mejoras 
en el proceso pedagógico de la enseñanza de esta disciplina.
y	 Monitoreo del tránsito de estudiantes mujeres hacia la educación 
superior en áreas STEM. De la misma manera, se debe facilitar el 
acceso de mujeres profesionales, de la industria o de la academia, para 
que actúen como mentoras. Esto permitirá que las estudiantes reci­
ban orientación, consejos y apoyo práctico para enfrentar los desafíos 
específicos de su carrera.
y	 Creación de redes de apoyo: implica promover la formación de gru­
pos y asociaciones de mujeres dentro de las universidades, donde se 
puedan compartir experiencias, ayudarse mutuamente y organizar 
eventos académicos y de networking.
y	 Eventos de networking y talleres de desarrollo profesional: estos brin­
darán a las mujeres la oportunidad de construir una red de contactos 
en su campo de estudio, que les permita mejorar su inserción laboral, 
así como el acceso a oportunidades de desarrollo.
y	 Organización de ferias vocacionales y campañas para motivar a las 
mujeres a elegir carreras STEM: con la finalidad de generar la desmiti­
ficación de roles en ciencia y tecnología, promoción de oportunidades 
en STEM para mujeres y fomento de interés en áreas técnicas, desde 
edades tempranas, mediante actividades prácticas. Se pueden realizar 
charlas en escuelas, presentaciones en ferias de carreras y visitas guia­
das a universidades para inspirar a las jóvenes.
y	 Fomento del interés desde edades tempranas: las campañas pueden 
extenderse a niveles básicos y medios para motivar el interés en estas 
áreas a través de actividades prácticas como, por ejemplo, talleres de 
robótica, programación, matemáticas y ciencias, que incluyan a niñas 
y niños en igual proporción.
y	 Información sobre oportunidades laborales: muchas veces, las muje­
res desconocen las oportunidades profesionales y los altos índices de 
empleabilidad en carreras STEM. Si se les brinda esta información 
desde la escuela, podrían sentir motivación por estas disciplinas.
Participación de diferentes actores, tales como el Ministerio de 
Educación y sus direcciones descentralizadas, Dirección General de 
Educación Básica Regular, la Dirección General de Desarrollo Docente, 
la Oficina de Medición de la Calidad de los Aprendizajes (UMC), insti­
tuciones educativas, gremios empresariales.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  11
Adaptación del currículo y el entorno educativo para la 
inclusión con equidad
La estructura y el contenido del currículo y del espacio académico influ­
yen en la percepción y participación de las mujeres en la producción del 
conocimiento.
y	 Incorporación de perspectiva de género en el currículo: es necesario 
adaptar los contenidos académicos para incluir temas de equidad de 
género y mostrar cómo las mujeres han contribuido al desarrollo de 
áreas como la ingeniería, la tecnología y las ciencias.
y	 Diseño de espacios físicos inclusivos: esto puede incluir laboratorios, 
aulas y otros ambientes que consideren la diversidad de estudiantes, 
tanto en accesibilidad como en funcionalidad. La inclusión de baños 
neutros también contribuye al objetivo.
y	 Evaluación de material didáctico y lenguaje inclusivo: el lenguaje y 
los recursos didácticos deben ser inclusivos y no reproducir estereo­
tipos de género. Los profesores deben, también, revisar sus prácticas 
para fomentar la participación equitativa de todas las personas en el 
aula.
y	 Actores: Ministerio de Educación (Dirección de Educación Básica 
Regular, Digesu), direcciones regionales de educación. Asociación 
Nacional de Gobiernos Regionales, organismos de sociedad civil (las 
ONG, redes docentes, asociaciones educativas), universidades, gre­
mios de docentes de EBR y universitarios, entre otros.
Acciones afirmativas para asegurar la presencia de 
mujeres en carreras tradicionalmente masculinizadas
Uno de los mecanismos que las universidades utilizan para reducir 
las desigualdades de género, en carreras tradicionalmente dominadas 
por hombres, son los cupos especiales o cuotas para mujeres. Estos se 
implementan, de manera que no afecten los sistemas de selección ni 
provoquen efectos de crowding out (desplazamiento), es decir, evitando 
que ingresen estudiantes sin las habilidades necesarias en lugar de quie­
nes sí las poseen. En general, se asignan a mujeres en lista de espera, 
ya que habrían sido admitidas si hubiera más vacantes disponibles. Los 
incentivos financieros y educativos tienen un papel crucial para reducir 
las barreras económicas y apoyar la paridad de género en estas carreras:
y	 Becas específicas para mujeres: instituciones y gobiernos pueden ofre­
cer becas exclusivas para mujeres en carreras STEM; se las debe apoyar 
tanto en el ingreso como en la continuidad de sus estudios. En parti­
cular,  a estudiantes en situación de vulnerabilidad. Las becas pueden 
estar dirigidas a mujeres de sectores marginados o con limitaciones 
financieras, lo que asegura que tengan las mismas oportunidades que 
sus compañeros.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  12
y	 Premios y estímulos económicos: dirigidos a mujeres con excelente 
rendimiento en áreas científicas y tecnológicas puede motivarlas 
a mantenerse en estas disciplinas, en particular, en la investigación 
formativa.
y	 Contar con la colaboración de los diversos actores involucra­
dos: Viceministerio de Gestión Pedagógica, Dirección General de 
Educación Superior Universitaria, Pronabec, Concytec, fundaciones 
privadas y agencias de cooperación.
y	 Contar con sistemas de información integrados desde le EBR a la 
superior con información de matrícula individual cada año para rea­
lizar seguimiento APE, rendimiento académico, etc.
Matriz para la orientación de políticas o mecanismos 
estatales, inter e intrasectoriales
Con fines de contar con una base sistematizada de la propuesta que 
pueda orientar el cauce de la política pública existente, se propone la 
siguiente matriz de orientaciones para los diversos sectores involucra­
dos, que debería incluir, además, a algunos actores claves de sociedad 
civil.
Tabla 1
Matriz para la orientación de políticas inter e intra sectoriales
Orientación
Resultado deseado
Acciones
Actores involucrados
Impacto 
esperado APE
Coordinación 
intersectorial 
para garantizar 
la igualdad de 
oportunidades 
entre hombres 
y mujeres, 
así garantizar 
trayectorias 
educativas, en 
equidad
Oportunidades 
de continuidad 
educativa 
en madres 
adolescentes y 
jóvenes
Implementación de 
sistemas de alerta 
temprana sobre 
casos de embarazo 
adolescente para que 
puedan acceder a 
servicios de cuidados 
especializados, sobre 
todo, en el caso de 
las poblaciones más 
vulnerables
Ministerio de Educación
Acceso
Dirección Regional de 
Educación
Ministerio de Salud
Dirección Regional de Salud
Red de salud
Senaju
Organismos de sociedad 
civil (redes de pacientes, las 
ONG)
Ministerio de Desarrollo e 
Inclusión Social
Instituciones educativas
Ministerio de Educación
Acceso a servicios de 
cuidado preferenciales 
para adolescentes y 
jóvenes embarazadas y 
madres
Ministerio de Desarrollo e 
Inclusión Social
Permanencia
Senaju
Federación de estudiantes

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  13
Lucha contra 
la violencia de 
género y contra 
toda forma de 
discriminación
Activación de sistemas 
de protección para 
víctimas de violencia 
sexual
Sunedu
Permanencia
Mimp - Programa Nacional 
AURORA
Minedu
Sunedu
Instituciones educativas
Gremios de universidades
Entornos laborales 
con equidad 
de género 
para mujeres 
y colectivos 
feminizados 
con igualdad de 
oportunidades
Incentivos para la 
igualdad de género
Colegios profesionales
Acceso
Gremios empresariales / 
sector privado
Sociedad civil
Medios de comunicación
Agencias de cooperación
Estándares laborales 
a lo largo del ciclo de 
vida
Gremios de universidades
Egreso
Mintra
Sunafil
Gremios empresariales / 
sector privado
Sociedad civil
Agencias de cooperación
Colegios profesionales
Coordinación 
intrasectorial 
para fomentar 
el acceso en 
paridad, entre 
estudiantes 
mujeres y 
hombres, 
a carreras 
tradicionalmente 
masculinizadas.
Formación 
de vocaciones 
profesionales en 
mujeres en campos 
masculinizados
Módulos educativos 
de matemáticas con 
enfoque de género
Viceministerio de Gestión 
Pedagógica
Acceso
Dirección General de 
Educación Básica Regular
Dirección de Educación 
Secundaria
Dirección General de 
Desarrollo Docente
Digesu
Dirección Regional de 
Educación
UGEL
Instituciones educativas

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  14
Monitoreo del tránsito 
de estudiantes mujeres 
hacia la educación 
superior en áreas 
STEM
Viceministerio de Gestión 
Pedagógica
Acceso
Dirección General de 
Educación Básica Regular
Digesu
Dirección de Educación 
Secundaria
Oficina de Medición de la 
Calidad de los Aprendizajes 
(UMC)
Creación de redes de 
apoyo
Viceministerio de Gestión 
Institucional
Dirección General de 
Gestión Descentralizada
Digesu
Acceso
Dirección de Fortalecimiento 
de Capacidades
Dirección Regional de 
Educación
UGEL
Instituciones educativas
Sociedad civil
Gremios empresariales / 
sector privado
Gremios de universidades
Adaptación del 
currículo y el 
entorno educativo 
para la inclusión 
con equidad
Incorporación de 
perspectiva de género 
en el currículo
Ministerio de Educación 
(Dirección de Educación 
Básica Regular)
Acceso
Direcciones Regionales de 
Educación
Asociación Nacional de 
Gobiernos Regionales
Organismos de sociedad civil 
(Las ONG, redes docentes, 
asociaciones educativas, 
gremios de docentes de EBR 
y universitarios)
Evaluación de material 
didáctico y lenguaje 
inclusivo
Ministerio de Educación 
(Dirección de Educación 
Básica Regular, Digesu)
Acceso
Direcciones regionales de 
educación

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  15
Asociación Nacional de 
Gobiernos Regionales
Organismos de sociedad civil 
(Las ONG, redes docentes, 
asociaciones educativas, 
gremios de docentes de EBR 
y universitarios)
Diseño de espacios 
físicos inclusivos
Ministerio de Educación 
(Dirección de Educación 
Básica Regular)
Acceso
Direcciones regionales de 
educación
Asociación Nacional de 
Gobiernos Regionales
Organismos de sociedad civil 
(Las ONG, redes docentes, 
asociaciones educativas, 
gremios de docentes de EBR 
y universitarios)
Ministerio de la Mujer y 
Poblaciones Vulnerables 
(Conadis)
Promoción de 
paradigma de calidad 
inclusivos
Sunedu
Acceso
Sineace
Permanencia
Acciones 
afirmativas 
para asegurar 
la presencia de 
mujeres en carreras 
tradicionalmente 
masculinizadas
Becas específicas para 
mujeres en carreras 
STEM: ingreso, 
permanencia y 
titulación
Viceministerio de Gestión 
Pedagógica
Acceso, 
Permanencia 
y Egreso
Dirección General de 
Educación Superior 
Universitaria
Pronabec
Concytec
Fundaciones privadas y 
agencias de cooperación
Premios y estímulos 
económicos
Viceministerio de Gestión 
Pedagógica
Acceso, 
Permanencia 
y Egreso
Dirección General de 
Educación Superior 
Universitaria
Pronabec
Concytec
Fundaciones privadas y 
agencias de cooperación.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  16
1.2  Orientaciones para acciones desde la 
gobernanza y la gestión universitaria
Esta sección presenta recomendaciones y propuestas de políticas y estra­
tegias orientadas a disminuir las desigualdades de género en el Acceso, la 
Permanencia y el Egreso en la educación superior universitaria, las cuales 
pueden ser ejecutadas en las universidades. En ese sentido, se plantean 
cuatro lineamientos que permitirán el desarrollo de resultados y acciones 
estratégicas para la gobernanza y la gestión universitaria. Con estos se 
busca reducir las desigualdades en trayectorias educativas con enfoque 
de género, como se verá más adelante.
Orientación 3: Identificación de brechas para 
incentivar el Acceso, la Permanencia y Egreso en la 
gestión institucional, académica y de investigación 
universitaria
La identificación de las brechas en la gestión institucional, académica y 
de investigación universitaria es fundamental para promover el Acceso, 
la Permanencia y el Egreso de estudiantes y profesionales en condiciones 
de igualdad. En esa línea, es crucial contar con un diagnóstico institu­
cional exhaustivo que permita comprender las barreras estructurales y 
culturales que afectan la equidad de género en estos ámbitos. A esto se 
suma la sensibilización, información y difusión con enfoque de género, 
pasos iniciales que ayudan a visibilizar y cuestionar las desigualdades pre­
sentes y promueven una cultura de inclusión y equidad. Además, contar 
con una gobernanza universitaria con perspectiva de género garantiza 
que estas acciones se alineen con principios de igualdad y diversidad, 
lo que se reflejará en las políticas, programas y prácticas institucionales.
Asimismo, es fundamental que las instituciones académicas com­
prendan las barreras específicas que enfrentan las mujeres en campos 
históricamente masculinizados, como las ciencias y las ingenierías, lo 
cual dificulta su avance en la carrera académica y profesional. De hecho, 
implementar medidas que aseguren una representación equitativa de 
géneros en los cargos de toma de decisiones es esencial para transformar 
los espacios de poder y liderazgo, y se fomente una visión más inclusiva 
y plural en las decisiones estratégicas. Finalmente, es indispensable esta­
blecer condiciones mínimas para la conciliación laboral y familiar para 
toda la comunidad académica. Ello permitirá que tanto hombres como 
mujeres puedan desarrollar sus trayectorias sin sacrificar su vida perso­
nal, y, también, se fomente un entorno de trabajo y estudio más justo 
y equitativo. Todo esto se evidencia en las siguientes acciones con sus 
respectivas pautas a considerar:

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  17
1.  Diagnóstico institucional, sensibilización, información y 
difusión, con enfoque de género
El proceso integral que busca identificar y abordar las desigualdades 
de género, dentro de una institución, comienza con un diagnóstico 
que analiza datos sobre la participación, representación y condiciones 
de mujeres, hombres y otros géneros en la organización, con el fin de 
detectar brechas o desequilibrios. A partir de este análisis, se implemen­
tan acciones de sensibilización para educar a la comunidad sobre las 
problemáticas de género, y promover un cambio de actitudes y com­
portamientos. Además, la información generada se difunde de manera 
accesible para toda la comunidad con el objetivo de aumentar la con­
ciencia y fomentar la participación en iniciativas de equidad de género. 
Este enfoque es clave para transformar la cultura institucional hacia una 
más inclusiva y equitativa. Para ello, existen pautas básicas a considerar:
y	 Realizar un diagnóstico institucional integral sobre la situación de 
género y diversidad en la universidad. Se debe evaluar aspectos como 
la representación, las políticas existentes, la cultura organizacional y 
los desafíos enfrentados por mujeres y personas LGTBI.
y	 Sensibilizar a la comunidad académica sobre la importancia de la igual­
dad de género y los derechos de las personas LGTBI, así como sobre 
la violencia basada en género y sus expresiones. Esto podría incluir 
talleres, seminarios y campañas de concienciación y sensibilización.
y	 Difundir información y buenas prácticas sobre las políticas y recur­
sos disponibles para promover la igualdad de género y la inclusión. 
Para ello, se debe utilizar diversos canales, como redes sociales, bole­
tines y eventos para asegurarse de que la comunidad universitaria esté 
informada.
y	 Crear indicadores de seguimiento que permitan medir el impacto 
de las acciones implementadas en términos de igualdad de género y 
diversidad sexual dentro de la institución. De esta manera, se podrá 
evaluar su eficacia y advertir sobre las áreas de mejora.
y	 Analizar el perfil de Egreso de cada carrera y asegurar que los objetivos 
de aprendizaje incluyan competencias relacionadas con la equidad de 
género y la inclusión.
y	 Realizar estudios de mercado laboral que identifiquen las barreras que 
enfrentan las mujeres en su diversidad sexual al ingresar a ciertos sec­
tores. Luego, se deben adaptar los currículos para preparar mejor a los 
estudiantes y, así, puedan superar esas barreras.
2.  Gobernanza universitaria con enfoque de género
La representación de los referentes y liderazgos, con este enfoque, implica 
la implementación de políticas y prácticas que aseguren la igualdad de 
género en la gestión y toma de decisiones dentro de una institución 
académica. Asimismo, involucra la revisión y ajuste de estructuras y 
El proceso integral 
que busca identificar 
y abordar las 
desigualdades de 
género, dentro de una 
institución, comienza 
con un diagnóstico 
que ana­liza datos 
sobre la participación, 
representación y 
condiciones de 
mujeres, hombres 
y otros géneros en 
la organización, 
con el fin de 
detectar bre­chas o 
desequilibrios.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  18
procedimientos para eliminar sesgos de género para, así, fomentar un 
entorno inclusivo y promover la equidad en la distribución de recur­
sos y oportunidades. La gobernanza universitaria con dicho enfoque, 
también, involucra la capacitación continua de líderes y miembros de 
dicha comunidad para reconocer y abordar estas  desigualdades, en tres 
actividades básicas:
y	 Establecer una comisión permanente con autoridad para asesorar, 
monitorear y recomendar políticas dentro de la universidad, las cua­
les aseguren que la igualdad de género y la diversidad sexual estén 
integradas en todas las áreas de gobernanza.
y	 Desarrollar mecanismos de rendición de cuentas que permitan moni­
torear el cumplimiento de las políticas de igualdad en la universidad 
y, también, para reportar su progreso al conjunto de la comunidad 
universitaria.
y	 Fomentar la colaboración de la comisión de género con diferentes 
departamentos, áreas de investigación y otros actores externos estatales 
y privados, como las ONG o expertos en género, para crear políticas 
más inclusivas y basadas en la realidad social de cada universidad.
3.  Comprensión de las barreras existentes para la carrera 
académica en campos masculinizados
Las barreras para la carrera académica en campos masculinizados inclu­
yen diversos obstáculos que limitan el avance de mujeres y personas de 
géneros subrepresentados. Entre estos tenemos los estereotipos, que aso­
cian ciertas disciplinas, como la ingeniería o las matemáticas, con los 
hombres, y, por otro lado, la falta de modelos femeninos a seguir, en 
roles de liderazgo. Además, la discriminación directa o indirecta puede 
influir en procesos de selección y promoción, sumada a los sesgos en 
la financiación y reconocimiento de proyectos liderados por mujeres. 
También, las redes profesionales, dominadas por hombres, dificultan la 
inclusión de mujeres en espacios claves de colaboración, mientras que 
el desbalance en las responsabilidades familiares, con mayor carga para 
las mujeres, reduce el tiempo disponible para investigación y desarrollo 
académico. Superar estas barreras requiere políticas inclusivas, redes de 
apoyo y cambios culturales en las instituciones. Para ello, es importante 
reconocer tres áreas claves para impulsar la inclusión de mujeres en cam­
pos masculinizados:
y	 Promover programas de mentoría y tutoría para mujeres en áreas aca­
démicas tradicionalmente dominadas por hombres (STEM) con el 
objetivo de brindar apoyo en su desarrollo profesional. Estos progra­
mas, consistirán en evaluar, de manera diagnóstica, las necesidades de 
las estudiantes a partir del enfoque territorial.
y	 Fomentar la investigación inclusiva con perspectiva de género en 
campos STEM para identificar y superar las barreras que enfrentan 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  19
las mujeres. Por ejemplo, en el marco de estos cursos , como parte del 
currículo académico.
y	 Revisar criterios de promoción para garantizar que sean transparentes, 
equitativos y tomen en cuenta las interrupciones por razones familia­
res o de salud. Específicamente, se debe evaluar la carga de cuidado 
por sexo y otras demandas que, usualmente, son diferenciadas para 
mujeres y hombres.
4.  Consideraciones sobre la política de paridad
Resulta indispensable la implementación de medidas que aseguren una 
representación equitativa de géneros en los cargos de toma de decisiones 
dentro de las instituciones académicas. Esta política busca corregir los 
desequilibrios históricos, así como las barreras, en la participación de 
mujeres y otros géneros subrepresentados, ya que promueven una dis­
tribución igualitaria de puestos administrativos y de liderazgo. Implica, 
también, establecer mecanismos que garanticen la igualdad de oportuni­
dades en los procesos de selección, contratación y promoción, así como 
la creación de entornos inclusivos donde se valoren por igual las capaci­
dades y competencias de todas las personas, independientemente de su 
género. La adopción de políticas de paridad contribuye a la diversidad y 
equidad institucional, lo que a su vez fortalece la toma de decisiones y la 
cultura organizacional. Por lo tanto, se requiere considerar:
y	 Establecer cuotas de paridad de género para garantizar la representa­
ción equitativa de mujeres en posiciones administrativas de alto nivel, 
en articulación con los criterios de promoción, así como de inserción 
en la comunidad académica administrativa.
y	 Desarrollar auditorías de igualdad sobre la representación de género 
en puestos administrativos o un balance anual por ciclos académicos. 
De esta manera, se podrán identificar áreas de mejora. También, pro­
gramas de liderazgo para mujeres para que, así, puedan asumir roles 
administrativos y de toma de decisión, con enfoque de género, en 
articulación con capacitaciones a colegas hombres.
5.  Procesos de admisión equitativos para fomentar el 
ingreso de mujeres a carreras masculinizadas
Para fomentar el ingreso en paridad, entre estudiantes mujeres y 
hombres, en carreras tradicionalmente masculinizadas, el sistema uni­
versitario debería considerar programas de acción afirmativa en carreras 
STEM, que incluyen las siguientes acciones:
y	 Implementación de modalidades de admisión que incluyan sistemas 
de asignación de puestos específicos para mujeres en carreras STEM, 
que se basen en mérito académico y trayectoria escolar. Esto es, del 
total de vacantes de las carreras, se debe considerar un número espe­
cífico de cupos para mujeres de la lista de postulantes que no fueron 
admitidas, de acuerdo con los criterios de cada universidad, en el 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  20
proceso regular. Evidentemente, estas estudiantes habrían sido selec­
cionadas si hubiera más cupos en la carrera.
y	 Crear oportunidades de financiamiento para mujeres en STEM: 
becas específicas para ellas (ingreso como en la continuidad de sus 
estudios), premios y estímulos económicos.
6.  Condiciones mínimas para la conciliación laboral 
y familiar, así como para el conjunto de la comunidad 
académica
En el marco de los derechos humanos, es fundamental balancear el tra­
bajo y la vida personal. Las condiciones mínimas, para ello, implican 
políticas y medidas básicas que permitan equilibrar las responsabilida­
des profesionales y personales, y favorezcan el bienestar de autoridades, 
docentes, estudiantes y personal administrativo. Estas condiciones 
incluyen horarios de trabajo flexibles, licencias parentales y por cuidado 
familiar, servicios de guardería accesibles y opciones de teletrabajo o 
trabajo remoto, cuando sea posible. Además, implican la creación de 
entornos académicos que valoren y respeten las responsabilidades fami­
liares, y eviten la penalización profesional por asumir roles de cuidado. 
Estas medidas son esenciales para facilitar la participación equitativa y 
plena de todos los miembros de la comunidad académica en sus activi­
dades laborales y personales. Algunas condiciones mínimas y necesarias 
que se deben considerar para respetar la conciliación adecuada son las 
siguientes:
y	 Fomentar políticas de flexibilidad laboral que promuevan horarios 
accesibles y opciones de trabajo remoto que, a su vez, faciliten el equi­
librio entre la vida personal y laboral. Esto, con especial énfasis, en 
personas con cargas de cuidado. También, cuando la distancia a la 
universidad puede conducir a situaciones de riesgo por cuestiones de 
horario y trayecto.
y	 Crear o mejorar los servicios de apoyo familiar como guarderías o 
apoyo para el cuidado de familiares dependientes, especialmente, 
para mujeres trabajadoras que suelen asumir la mayor parte de estas 
responsabilidades.
y	 Promover una cultura institucional sensible al equilibrio entre el 
trabajo y la vida personal mediante la capacitación a líderes en la apli­
cación de políticas de conciliación, donde se enfatice los enfoques de 
género e interseccional. Se debe poner particular atención a los casos 
de personas provenientes de pueblos indígenas u originarios.
y	 Promocionar la igualdad de oportunidades en la carrera académica 
con políticas claras de promoción y ascenso, que incluyan criterios 
objetivos y transparentes para asegurar que las mujeres y personas de 
la diversidad sexual tengan igualdad de oportunidades en relación 
con sus pares masculinos.
En el marco de los 
derechos humanos, 
es fundamental 
balancear el tra­bajo 
y la vida personal. 
Las condiciones 
mínimas, para ello, 
implican políticas 
y medidas básicas 
que permiten 
equilibrar las 
responsabilidades 
profesionales y 
personales,  y 
favorezcan el 
bienestar de 
autoridades, 
docentes, 
estudiantes 
y personal 
administrativo.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  21
y	 Flexibilizar las cargas académicas con políticas que permitan trayec­
torias más flexibles. Se debe considerar los desafíos que enfrentan las 
mujeres y personas con responsabilidades familiares, como la posi­
bilidad de tomar licencias de maternidad o paternidad. Ello sin que 
afecte sus procesos de promoción.
Orientación 4: Formación igualitaria, con enfoque 
de género, que enfatice la relación entre docentes y 
estudiantes
La formación igualitaria con enfoque de género es esencial para cons­
truir relaciones equitativas entre docentes y estudiantes, y se fomente 
un ambiente de respeto y colaboración. A través del currículo y peda­
gogías que incorporen la perspectiva de género y la no discriminación, 
los docentes pueden guiar a los estudiantes en el desarrollo de nuevos 
entendimientos sobre temas complejos y relevantes para la sociedad. 
Este enfoque no solo transforma la experiencia de aprendizaje, sino que 
permite generar conocimientos y descubrimientos en áreas específicas 
del saber, enriquecidos por una visión crítica y diversa. En este sentido, 
se promueve que el alumnado adopte una postura reflexiva y se desarro­
lle como agente de cambio en la búsqueda de una sociedad más justa y 
equitativa.
Asimismo, el seguimiento de las trayectorias educativas y el análisis de 
género en casos de interrupciones académicas son aspectos claves en la 
implementación de una educación con esta perspectiva. Así, identificar 
los factores que llevan a ciertas poblaciones, como las mujeres y mino­
rías de género, a interrumpir sus estudios permite diseñar estrategias de 
apoyo y acompañamiento que respondan a sus necesidades específicas. 
Este tipo de análisis ayuda a reconocer los obstáculos que enfrentan en 
su proceso educativo y facilita la creación de políticas que favorezcan la 
permanencia y el éxito académico. Así mismo, contribuye a una educa­
ción inclusiva y equitativa que se adapta a las diversas realidades de los 
estudiantes.
Finalmente, una formación igualitaria con enfoque de género debe 
incluir la preparación para la inserción laboral en condiciones de equi­
dad. Esto implica que los estudiantes adquieran no solo competencias 
académicas, sino también una conciencia sobre la igualdad de género en 
el mundo laboral, así como la capacidad de promoverla en sus futuros 
espacios de trabajo. Al integrar este enfoque en la educación, se ayuda a 
reducir las brechas laborales y se empodera a los estudiantes para enfren­
tar y transformar las estructuras de discriminación y desigualdad en el 
mercado laboral, asegurando que los profesionales del futuro contribu­
yan a un entorno laboral más justo y equitativo. Todo esto se evidencia 
en las siguientes cuatro acciones con sus respectivas pautas a considerar:

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  22
1.  Creación de conocimiento: investigación y estudios 
especializados, con enfoque de género
La creación de conocimiento implica el desarrollo y la generación de 
nuevos entendimientos y descubrimientos en áreas concretas del saber, 
en este caso, desde el enfoque de género. Esto implica la generación y 
desarrollo de investigaciones y estudios, en el marco de la educación 
superior, que incorporen la perspectiva de género para comprender y 
abordar las desigualdades y dinámicas de poder en diversos contextos. 
Este enfoque busca desentrañar cómo las diferencias de género influ­
yen en fenómenos sociales, económicos y culturales. De igual manera, 
las estructuras de poder y las normas de género afectan a individuos y 
comunidades. Al integrar este enfoque en la creación de conocimiento, 
se promueve una visión más inclusiva y equitativa, que puede aterrizarse 
en los siguientes puntos:
y	 Fomentar la investigación académica en temas de género, diver­
sidad sexual y derechos humanos, mediante la creación de fondos 
específicos, becas, y redes de colaboración para la producción de 
conocimiento en estas áreas.
y	 Asegurar la representación equitativa de mujeres y personas de la 
diversidad sexual en proyectos de investigación, y promover que asu­
man roles de liderazgo en estos proyectos para que su trabajo tenga 
mayor visibilidad y reconocimiento.
y	 Establecer grupos especializados en estudios de género y diversidad, 
que contribuyan a la creación de conocimiento, la formación de nue­
vos investigadores y la elaboración de políticas basadas en evidencia.
2.  Currículo y pedagogías con enfoque de género y no 
discriminación
La formación igualitaria implica que el modelo educativo integre prin­
cipios de igualdad de género y respeto hacia la diversidad en todas las 
prácticas y estrategias de enseñanza. Este modelo promueve un ambiente 
de aprendizaje inclusivo y equitativo, donde se reconocen y valoran las 
diferencias de género y se previene cualquier forma de discriminación. 
Los docentes capacitados en este enfoque diseñan currículos y metodolo­
gías que desafían los estereotipos y fomentan la participación igualitaria 
de todos los estudiantes. Además, se enfatiza la importancia de crear un 
entorno seguro y respetuoso, donde cada estudiante pueda desarrollar su 
potencial sin enfrentar barreras relacionadas con su identidad de género. 
Para tales efectos deben considerarse los siguientes mecanismos:
y	 Realizar un análisis de la representación de mujeres en las distintas 
disciplinas, tanto en roles de docentes como de investigadoras. Se 
debe examinar la proporción de mujeres y su influencia en la defini­
ción de los sílabos de las materias.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  23
y	 Desarrollar un mapeo de género en sílabos, que permita evaluar los 
contenidos y referencias en cada disciplina, para detectar la visibili­
dad y contribución de las mujeres en el campo académico respectivo.
y	 Incorporar la perspectiva de género en los currículos y, por ende, ase­
gurar que todas las carreras incluyan temas sobre igualdad de género 
y derechos humanos, adaptados a la naturaleza de cada disciplina.
y	 Establecer un proceso de revisión continua para verificar que los 
contenidos educativos y las prácticas docentes no reproduzcan este­
reotipos de género o sesgos discriminatorios.
y	 Promover pedagogías inclusivas que respeten la diversidad de género 
y sexual, así como, también, crear entornos de aprendizaje que sean 
seguros, inclusivos y equitativos para todos y todas.
y	 Fomentar metodologías participativas que permitan la participación 
equitativa de todas las personas, teniendo en cuenta las diferentes 
realidades de los estudiantes, desde una perspectiva de género, inter­
seccional y territorial.
y	 Equilibrar las referencias académicas mediante la incorporación de 
autoras en los programas de estudio, así se logra garantizar que sus 
contribuciones sean reconocidas y estudiadas junto a las de sus pares 
masculinos.
y	 Revisar las referencias y bibliografía de los cursos para incluir obras y 
estudios de autoras, especialmente, en disciplinas donde han estado 
subrepresentadas históricamente.
y	 Desarrollar materiales educativos inclusivos que reflejen la diversidad 
de género y promuevan la igualdad y, así, evitar el uso de estereotipos 
o lenguajes excluyentes.
y	 Garantizar que todos los estudiantes, independientemente de su 
género, tengan acceso a los recursos educativos necesarios, desde 
bibliografía hasta tecnología.
3.  Seguimiento a trayectorias educativas y análisis de 
género en interrupciones
La observación y estudio continuo de los recorridos académicos de los 
estudiantes, con especial énfasis en cómo las interrupciones en sus estu­
dios pueden estar vinculadas a cuestiones de género, ayudan a identificar 
las diferencias entre las razones y frecuencias de dichas interrupcio­
nes, tanto en mujeres, hombres y personas de otros géneros. En ello, 
intervienen factores como responsabilidades familiares, embarazo, dis­
criminación o dificultades económicas, que suelen afectar de manera 
desproporcionada a ciertos grupos. El análisis de estas trayectorias per­
mite detectar patrones de desigualdad y diseñar políticas que promuevan 
la equidad, como apoyo financiero, flexibilización de horarios o medi­
das específicas para prevenir la deserción. Esto es crucial para garantizar 
que todos los estudiantes, independientemente de su género, puedan 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  24
completar sus estudios sin barreras innecesarias. Para ello, es necesario 
destacar tres mecanismos, en el marco del seguimiento:
y	 Monitorear el progreso educativo con perspectiva de género a partir 
de sistemas que identifiquen las razones detrás de las interrupciones 
en la educación, por género y por ciclo académico, lo cual permitirá 
analizar la información de forma longitudinal.
y	 Proveer apoyos como becas u otras asistencias específicas para estu­
diantes que enfrenten interrupciones por razones de género, como 
embarazo o cuidados familiares. Si bien esta medida depende mucho 
del presupuesto universitario, se debe evaluar que las becas incluyan 
trabajo como jefatura de prácticas o asistencia a docentes, a modo de 
intercambio.
y	 Desarrollar estrategias de reintegración después de las interrupciones 
y brindar asesoría académica y personal, en articulación con la base 
de datos que cuente con información sobre estas.
4.  Inserción laboral con enfoque de género
Destaca la importancia de identificar y eliminar las barreras que enfrentan 
mujeres y otros grupos subrepresentados en términos de acceso a opor­
tunidades laborales, salarios, y condiciones de trabajo. Además, incluye 
la promoción de acciones afirmativas, igualdad salarial, la creación de 
ambientes laborales inclusivos y libres de discriminación, así como la 
flexibilización de condiciones que permitan la conciliación entre trabajo 
y vida personal. El objetivo es garantizar que todos los géneros tengan las 
mismas oportunidades de desarrollo profesional y puedan competir en 
igualdad de condiciones dentro del mercado laboral, razón por la cual se 
debe tener en cuenta las siguientes disposiciones:
y	 Garantizar ambientes laborales seguros, libres de acoso y discrimina­
ción por género, lo cual se articula con el desarrollo de auditorías de 
igualdad.
y	 Promover políticas de igualdad salarial y de ascensos para asegurarse 
de que sean equitativas, y se eviten brechas de género.
y	 Capacitar a empresas que colaboran con la universidad para que pro­
muevan prácticas laborales justas y equitativas.
y	 Crear alianzas estratégicas y convenios formales con organizaciones 
que trabajen en pro de los derechos de mujeres y población LGTBI. 
Estas podrían enfocarse en la creación de programas conjuntos, bolsas 
de trabajo y oportunidades de intercambio académico, en articula­
ción con las empresas que colaboren con la universidad.
y	 Construir de bolsas de trabajo inclusivas que promuevan la inclusión 
laboral de mujeres y población LGTBI, y asegurar que las ofertas 
laborales estén alineadas con los principios de igualdad de género y 
no discriminación, en articulación con las empresas que colaboren 
con la universidad.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  25
Orientación 5: Convivencia basada en el respeto a la 
diversidad, bajo el enfoque de derechos humanos
La convivencia en el ámbito universitario, basada en el respeto a la diver­
sidad y bajo un enfoque de derechos humanos, es fundamental para 
crear un entorno inclusivo, seguro y equitativo para toda la comuni­
dad académica. Para lograrlo, es imprescindible que las universidades 
implementen protocolos claros y efectivos para la atención de casos de 
hostigamiento y acoso. Estos deben contemplar mecanismos de inves­
tigación y sanción que sean eficientes, oportunos y respetuosos de los 
derechos de todas las personas involucradas. Un proceso rápido y justo 
no solo protege a las víctimas, sino que también establece un precedente 
que disuade comportamientos inapropiados, y promueve un ambiente 
donde la dignidad y el respeto mutuo sean valores fundamentales.
Además, la inclusión de servicios universitarios con enfoque de 
género contribuye de manera significativa a mejorar la calidad de vida 
y el bienestar de la comunidad estudiantil. De hecho, la implementa­
ción de programas de Educación Sexual Integral (ESI) permite que los 
estudiantes accedan a información confiable y adecuada sobre temas de 
sexualidad, género y diversidad. Esta educación no solo fomenta una 
comprensión profunda y respetuosa de la diversidad, sino que también 
brinda herramientas para establecer relaciones saludables y basadas en 
el respeto. La ESI debe ser un derecho garantizado en los espacios edu­
cativos, ya que juega un papel clave en la prevención de la violencia 
de género y en la construcción de una comunidad más consciente y 
tolerante.
Finalmente, la provisión de servicios de cuidado, como guarderías o 
espacios de lactancia, responde a la necesidad de facilitar la conciliación 
entre las responsabilidades familiares y académicas o laborales, especial­
mente para las mujeres, que a menudo enfrentan mayores cargas en este 
sentido. Al ofrecer estos servicios, las universidades no solo apoyan la 
igualdad de oportunidades para todos los estudiantes y trabajadores, 
sino que también contribuyen a romper con estereotipos de género tra­
dicionales. Así, este enfoque integral y con perspectiva de género, en 
los servicios universitarios, garantiza un ambiente de convivencia inclu­
sivo y respetuoso, alineado con los principios de derechos humanos y 
equidad, en el cual cada miembro de la comunidad puede desarrollarse 
plenamente. Todo esto se evidencia en las siguientes dos acciones con sus 
respectivas pautas a considerar:
1.  Protocolos de hostigamiento: investigación y sanción 
eficiente y oportuna
Para contar con una convivencia adecuada, es necesario que los pro­
cedimientos establecidos por las instituciones para abordar de manera 
efectiva las denuncias de hostigamiento o acoso, se lleven a cabo de 
manera rigurosa y justa, que se genere un proceso claro y transparente 
para recolectar evidencias, escuchar a las partes involucradas y determi­
nar la veracidad de los hechos. La sanción eficiente y oportuna implica 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  26
que las medidas correctivas y disciplinarias se apliquen sin demora, y 
garanticen una respuesta rápida para proteger a las víctimas y disua­
dir futuros incidentes. En ese sentido, es necesario realizar las siguientes 
acciones:
y	 Diseñar/actualizar/revisar protocolos con lenguaje claro y sencillo 
para que sean accesibles a toda la comunidad universitaria.
y	 Desarrollar/actualizar/revisar que los procedimientos de investiga­
ción sean eficientes y transparentes, con un enfoque centrado en las 
víctimas y con el compromiso de mantener la confidencialidad.
y	 Establecer sanciones claras y proporcionales a la gravedad de los actos 
de hostigamiento y violencia, es decir, que las medidas sean efectiva­
mente disuasorias y reparadoras.
y	 Realizar una evaluación periódica del funcionamiento del protocolo 
para garantizar su efectividad y adecuarlo a las necesidades cambian­
tes de la comunidad universitaria.
2.  Servicios universitarios con enfoque de género: 
Educación Sexual Integral y servicio de cuidados
La Educación Sexual Integral (ESI) y el servicio de cuidados están 
diseñados para promover la equidad de adecuada convivencia. Por un 
lado, la ESI proporciona a los estudiantes conocimientos y habilidades 
para manejar aspectos relacionados con la sexualidad y las relaciones de 
manera saludable y respetuosa, ya que aborda temas como la diversi­
dad sexual, el consentimiento y la prevención de enfermedades. Por otro 
lado, el servicio de cuidados ofrece apoyo en áreas como la conciliación 
de la vida académica y personal, la atención a necesidades específicas y la 
promoción de un entorno inclusivo y accesible. Estos servicios contribu­
yen a crear un ambiente universitario que respeta y valora la diversidad, 
fomenta la igualdad y apoya el desarrollo integral de los estudiantes.
Asimismo, es crucial  la preparación de la comunidad académica para 
comprender y abordar de manera informada y responsable los aspec­
tos relacionados con la sexualidad, la salud reproductiva y las relaciones 
interpersonales. Esta formación proporciona conocimientos esenciales 
sobre diversidad sexual, consentimiento, prevención de enfermedades, 
y derechos sexuales, y, al mismo tiempo, promueve una cultura de res­
peto y equidad. Al integrar ESI en el currículo universitario, se facilita el 
desarrollo de habilidades críticas para la toma de decisiones informadas 
y el fomento de relaciones saludables, al tiempo que se contribuye a la 
eliminación de estigmas y prejuicios.
En ese marco, se presentan las siguientes acciones básicas a considerar:
y	 Proveer Educación Sexual Integral (ESI) en toda la comunidad 
mediante la implementación de programas, los cuales deben abor­
dar temas de salud sexual y reproductiva, consentimiento, relaciones 
afectivas saludables y diversidad sexual y de género.
Al integrar ESI 
en el currículo 
universitario, se 
facilita el desarrollo 
de habilidades 
críticas para la 
toma de decisiones 
informadas y 
el fomento de 
relaciones saludables, 
al tiempo que se 
contribuye a la 
eliminación de 
estigmas y prejuicios.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  27
y	 Crear centros de asesoría o servicios especializados en temas de género 
y salud sexual, que brinden orientación sobre derechos sexuales y 
reproductivos, atención médica especializada, así como apoyo psico­
lógico y legal para quienes lo necesiten.
y	 Proveer acceso a materiales educativos y recursos sobre género, diver­
sidad y cuidados. Estos materiales deben estar disponibles tanto en 
formato digital como físico y ser actualizados regularmente para 
mantenerse vigentes.
y	 Proporcionar formación continua a los docentes sobre cómo integrar 
la ESI en sus asignaturas, de manera adecuada y pertinente según 
cada disciplina.
y	 Implementar mecanismos institucionales de reconocimiento de la 
diversidad sexual.
Orientación 6: Aproximaciones a la cultura 
institucional con enfoque de género en la comunidad 
universitaria
Una cultura institucional con enfoque de género en la comunidad uni­
versitaria requiere de una comunicación e imagen inclusivas que reflejen 
el compromiso con la equidad y el respeto a la diversidad. La comuni­
cación institucional debe emplear un lenguaje inclusivo que visibilice a 
todas las personas y evite el uso de expresiones que perpetúen estereotipos 
de género o que excluyan a ciertos grupos. Este tipo de comunicación 
no solo es una herramienta para informar, sino que también actúa como 
un reflejo de los valores de la institución, pues transmite un mensaje 
de respeto y apertura hacia todas las identidades. Además, una imagen 
institucional inclusiva, en la que se representen de manera equitativa a 
personas de distintos géneros y procedencias en campañas visuales y pro­
mocionales, refuerza la idea de que la universidad es un espacio seguro y 
acogedor para toda su comunidad.
Asimismo, las actividades institucionales que promuevan la equidad 
de género y la no discriminación son fundamentales para consolidar una 
cultura universitaria inclusiva. Estas actividades pueden incluir talleres, 
conferencias y campañas de sensibilización que aborden temas de género 
y diversidad, y que permitan a estudiantes, docentes y personal admi­
nistrativo reflexionar sobre sus propios prejuicios y actitudes. Además, al 
involucrar a toda la comunidad en estas iniciativas, la universidad envía 
un mensaje claro de que la equidad y la no discriminación no son solo 
objetivos a nivel institucional, sino también responsabilidades compar­
tidas que cada persona debe asumir en su vida académica y profesional. 
Todo esto se evidencia en las siguientes dos acciones con sus respectivas 
pautas a considerar:

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  28
1.  Comunicación e imagen institucionales con lenguaje 
inclusivo
Para que la cultura institucional cuente con enfoque de género, es nece­
sario evaluar la manera en que las universidades transmiten sus mensajes 
y representan su identidad, mediante la utilización de un lenguaje que 
respeta y refleja la diversidad de identidades. En este enfoque, se busca 
asegurar que toda la comunidad académica se sienta reconocida y valo­
rada, por ello, se deben evitar términos o expresiones que puedan ser 
excluyentes o discriminatorios. La comunicación institucional debe 
integrar estrategias que promuevan una representación equitativa y justa 
en todos los canales y materiales; mientras que la imagen institucional 
debe proyectar un compromiso genuino con la inclusión y la igualdad. 
Esta práctica no solo mejora la percepción externa de la universidad, 
sino que también contribuye a un ambiente interno más respetuoso y 
cohesionado. Para ello, es necesario:
y	 Implementar una política de comunicación que comprenda guías y 
políticas para el uso de lenguaje inclusivo en todas las comunicacio­
nes institucionales, tanto escritas como orales; así, asegurar que se 
utilicen términos que respeten la diversidad (mínimamente, «las y 
los»).
y	 Revisar y adaptar la imagen institucional, teniendo en cuenta que 
los símbolos, mensajes y representaciones visuales sean inclusivos y 
reflejen la diversidad de la comunidad universitaria.
y	 Capacitar al personal de comunicación en el uso correcto del lenguaje 
inclusivo y en cómo proyectar una imagen que respete la diversidad.
y	 Monitorear la coherencia del mensaje y cómo se proyecta la imagen 
institucional en diferentes plataformas y medios.
2.  Actividades institucionales que promuevan la equidad 
de género y la no discriminación
En el marco de la cultura institucional con enfoque de género, los even­
tos organizados para conmemorar y promover la igualdad de género y 
el reconocimiento de las distintas identidades y orientaciones sexuales, 
dentro de una institución, destacan los logros, desafíos y contribuciones 
de las mujeres en diversos ámbitos. De esta manera, tratan de sensibilizar 
sobre la igualdad de género y fomentar el respeto y la equidad, y buscan 
prevenir, a su vez, la discriminación por género, violencia sexista, sexual. 
Son oportunidades para que la institución refuerce su compromiso con 
la equidad y la inclusión, mediante actividades educativas, debates, y 
eventos de reflexión que involucren a toda la comunidad. Para ello, se 
incluye lo siguiente:
y	 Celebrar fechas claves con actividades educativas y culturales en con­
memoración del Día de la Mujer, el Día de las Diversidades y otras 
fechas relevantes para visibilizar y promover sus derechos. Para ello, se 
La comunicación 
institucional debe 
integrar estrategias 
que promuevan 
una representación 
equitativa y justa en 
todos los canales 
y materiales; 
mientras que la 
imagen institucional 
debe proyectar un 
compromiso genuino 
con la inclusión y la 
igualdad.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  29
debe organizar conferencias, mesas redondas, exposiciones artísticas y 
actividades culturales.
y	 Involucrar a la comunidad universitaria en la planificación y eje­
cución de estas actividades, así asegurar que las voces de mujeres y 
personas de la diversidad sexual estén representadas.
y	 Destacar el compromiso institucional, mediante la utilización de estas 
fechas como una oportunidad para comunicar los logros y las iniciati­
vas de la universidad en materia de igualdad de género y diversidad.
y	 Desarrollar campañas de sensibilización y capacitación periódicas 
para combatir la discriminación por género y la violencia sexista y 
sexual dentro de la universidad. Para ello, se deben utilizar  carteles, 
videos, redes sociales y otros medios.
y	 Difundir protocolos claros sobre cómo actuar frente a situaciones 
de discriminación o violencia: y ofrecer apoyo legal y psicológico 
a las víctimas y sanciones adecuadas para los infractores. También, 
evaluar el impacto de las campañas mediante la implementación de 
mecanismos de seguimiento y evaluación para la reducción de la dis­
criminación y la violencia en la universidad, y, obviamente, ajustar las 
estrategias según sea necesario.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  30
Anexo: Propuesta de Lineamientos
2

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  31
Anexo: Propuesta de Lineamientos
2
2.1  Contenido del Lineamiento
2.1.1  Gobernanza y gestión universitaria para la 
institucionalización del enfoque de género
La teoría de género parte del reconocimiento de la existencia de las 
inequidades que se construyen entre lo que se espera de hombres y muje­
res, en función de sus diferencias sexuales, y que son naturalizadas en la 
división sexual de la vida social. Permite analizar las categorías de dife­
renciación y discriminación y promover la educación como la base del 
bienestar social. Así, el enfoque de género aplicado a la política pública 
constituye una estrategia para incorporar las preocupaciones y experien­
cias de hombres, mujeres y otros grupos sociales con identidad diversa 
en el diseño, implementación, monitoreo y evaluación de políticas y 
programas. Y, de esta manera, se busca asegurar que estas inequidades 
no se perpetúen.
Este enfoque permite entender el fenómeno del género como la cons­
trucción diferenciada de roles, responsabilidades, espacios y atributos 
(RAE's) que se atribuyen a los sujetos según la distinción sexual tenida 
al nacer (hombre y mujer, básicamente), que se consolidan a lo largo 
del ciclo de vida y que generan visiones y expectativas frente al com­
portamiento que estos hombres y mujeres tienen en relación con sus 
características biológicas (AECID, 2017, p. 10). Por ejemplo, tantos los 
atributos como los roles se expresan en espacios diferenciados: lo público 
se identifica con lo masculino; mientras que lo privado, con lo feme­
nino (AECID, 2017, p. 11). Se crea un imaginario heteronormativo 
sobre aquellos RAE's que se consideran «naturales» para cada sexo, y 
que debe ser expresado y demostrado en sus identidades, orientacio­
nes, atuendo físico y relaciones sexoafectivas, entre otros aspectos. Esto 
es especialmente importante para entender los procesos de elección de 
carrera, donde se entremezclan intereses, capacidades, valores y expecta­
tivas, tanto a nivel personal como familiar, y, también, donde profesores 
escolares y otros referentes pedagógicos influyen (Kniveton, 2019, pp. 
1-2). En las mujeres, esta decisión está fuertemente influida por la vida 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  32
familiar, que suele estar asociada a responsabilidades de cuidado, refe­
rencias culturales (como en la media), búsqueda de entornos género 
sensibles (vinculados, por ejemplo, al espacio que pueden tener para 
valores propios de la adolescencia como la apariencia o la popularidad), 
condiciones de trabajo y conciliación laboral, seguridad en el trabajo, 
(Spitze & Logan, 1990; Wilgosh, 2002; Heckert et al, 2002; Kniveton, 
2019, p. 2; Akinlolu, 2022) o experiencias laborales previas (Hamilton 
& Hamilton, 1994).
El progresivo reconocimiento de los derechos fundamentales de las 
mujeres y otros grupos socialmente excluidos (como hombres raciali­
zados por su origen indígena, por ejemplo) permitió que puedan tener 
acceso al sistema educativo. Sin embargo, si bien se crearon nuevos espa­
cios de agencia social para sus miembros, no necesariamente transformó 
los RAE´s. Por ejemplo, persiste una importante prevalencia de roles 
tradicionales asociados a la economía del cuidado, factor que refiere a la 
naturalización del rol de cuidadoras que se les asigna a las mujeres: tareas 
de atención de los miembros del hogar, la crianza de los niños, las tareas 
de cocina y limpieza, el mantenimiento general del hogar y el cuidado 
de los enfermos o discapacitados (Beltrán & Lavado, 2014). Así, esta 
división sexual del trabajo, que a nivel personal proviene de la socializa­
ción en RAEs diferenciados por sexo, responde a su vez a una jerarquía 
social en donde las mujeres tienen a su cargo el cuidado y la reproduc­
ción, mientras los hombres son los responsables de expandir el sistema 
productivo. Esto ha sido caracterizado bajo la frase «cosas versus perso­
nas» (Kuhn & Wolter, 2020), ya que se encontró una fuerte correlación 
entre género y preferencias ocupacionales incluso en relación con otras 
variables como modelo parental y diversidad regional (Kuhn & Wolter, 
2020, p. 4; Perez-Felkner, 2013, p. 1). A esto suma la dimensión de la 
discriminación de minorías sexuales, ya que las organizaciones educati­
vas están pensadas desde y para los grupos cisgénero. Ello parte desde el 
reconocimiento de la identidad hasta la opresión en la vida cotidiana de 
expresiones de género no binarios, los llamados miembros de las comu­
nidades de lesbianas, gais, bisexuales, trans e intersexuales (LGTBI) 
(Cervantes et al., 2016, p. 187). Esto se evidencia en estudios en los 
cuales se señala que  estudiantes LGBTI son más propensos al abandono 
escolar debido a situaciones de acoso y otras formas de discriminación y 
violencia que puede provenir de sus propios hogares. Naturalmente, esto 
afecta sus posibilidades de desarrollo académico, entre otros aspectos 
(Pichardo & De Stéfano, 2015; Chamberland et al., 2013; Felipe et al., 
2017 citados en Pichardo & Cabezas, 2019, p. 12).
A esto suma el caso de las mujeres como víctimas comunes de diver­
sas manifestaciones de violencia de género que, en particular, en el caso 
del ámbito educativo, se evidencia en situaciones como la prevalencia 
del hostigamiento sexual o sexista (expresión de violencia basada en la 
imposición de conductas de naturaleza sexual no deseadas en donde una 
de las partes ejerce poder para tener un acercamiento sexual no con­
sensuadas o indebido). Este puede estar presente en los vínculos entre 
pares (estudiantes, docentes o personal administrativo), pero también 
El progresivo 
reconocimiento 
de los derechos 
fundamentales de 
las mujeres y otros 
grupos socialmente 
excluidos (como 
hombres raciali­
zados por su origen 
indígena, por 
ejemplo) permitió 
su ingreso al sistema 
educativo.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  33
en relaciones donde existe jerarquía funcional (jefes-subordinados) o de 
facto (docentes-estudiantes) (Hoces, 2023). Asimismo, puede involucrar 
la segregación de mujeres transgénero, por no contar con una ley de 
identidad que las valide como mujeres.
En ese sentido, desde el estudio de las trayectorias educativas a par­
tir de la teoría de género, se han desarrollado tres conceptos claves que 
dan cuenta, justamente, de los fenómenos a lo largo del ciclo de vida. 
El primero es llamado «suelo pegajoso» (sticky floor), que se refiere a las 
dificultades de las mujeres y otros grupos en situación de vulnerabilidad 
para elaborar proyectos de vida que vayan más allá de sus limitaciones 
estructurales. El segundo, llamado «tubería con fugas» (leaky pipeline), 
alude al fenómeno de pérdida de masa crítica de mujeres u otros grupos 
en situación de vulnerabilidad por su condición de género a lo largo de 
la trayectoria. Y finalmente, el llamado «techo de cristal» (glass ceiling) 
que evidencia las limitaciones a las que se enfrentan las mujeres en sus 
posibilidades de ascenso en el ámbito profesional debido a estereotipos 
y/o cargas vinculadas a la construcción de género.
Cabe destacar que la presencia masiva de las mujeres en las univer­
sidades peruanas es un fenómeno bastante nuevo en la historia de la 
educación en el país. Así, si bien desde los años 30 en el Perú comienza 
una progresiva incorporación de las mujeres a la educación básica, esta 
no fue igualitaria para hombres y mujeres. ya que en 1960 las estudiantes 
universitarias representaban una cuarta parte del total y en el 2017 con­
formaban el 51,1 % de la matrícula (Sunedu, 2021). Paradójicamente, 
en países como el Perú, ha sido la expansión del mercado y no las accio­
nes positivas desde la política pública, lo que ha permitido el acceso 
de las mujeres a la educación superior, que es, a la fecha, un sistema 
escasamente masificado (menos de 4 de cada 10 egresados de secundaria 
van a la universidad), con una enorme exclusión de los grupos económi­
camente más vulnerables (solo 1 de cada 10 jóvenes de los quintiles más 
pobres ingresa a la educación superior), pero paritario (Sunedu, 2021). 
Este fenómeno ha generado dentro del propio sistema nuevas formas de 
estratificación entre mujeres que podían educarse y las que no (Buzio, 
1993, p, 149). Así, si bien en los años 90 el nivel de analfabetismo feme­
nino, entre mayores de 15 años, se redujo en casi un 300 % (de 69 % a 
17 %), este indicador seguía siendo cuatro veces más alto para mujeres 
que para hombres (4 %) para (Buzio, 1993, p, 150). Es decir, el propio 
sistema educativo, al no incorporar un enfoque específico de género, 
puede reproducir las desigualdades de género existentes incluso en pro­
cesos de expansión de acceso.
En general, los fenómenos de género (mujeres en el cuidado y la for­
mación de personas y hombres en la producción y el ejercicio del poder) 
constituyen puntos de llegada en las trayectorias educativas, por lo que 
es fundamental entender su conformación desde un contexto de des­
igualdades históricas de género que se reproducen a nivel estructural, y 
son aprendidos a través de la socialización en el entorno familiar y cultu­
ral. Estos son reproducidos en las organizaciones educativas a lo largo del 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  34
Gráfico 1
Gobernanza y gestión universitaria para la institucionalización del enfoque de género
Gestión
Institucional
(GI)
Gestión Académica
y de Investigación
(GAI)
Convivencia al
interior de la comunidad
universitaria (CONV)
Cultura
Institucional
(GI)
Procedimientos
normativos que
estructuran la acción en
universidades
Incluye gobernanza
institucional, provisión
de servicios de bienestar,
defensa de derechos y
políticas de carrera
docente
Desarrollo de
contenidos, prácticas
pedagógicas y recursos
educativos
Implementación del
modelo educativo y
mejora continua
Gobernanza y gestión universitaria para la institucionalización del enfoque de género
Dimensiones organizacionales
Promoción de respeto,
diversidad e inclusión en
interacciones cotidianas
Resolución pacíca de
con ictos y
fortalecimiento del
sentido de pertenencia
Sistema de creencias y
valores compartidos
Construcción de
discursos ociales,
sistemas de incentivos y
orientación de la acción
colectiva
Conceptos claves
Violencia de género
Currículo oculto
Datos desagregados de género
Discriminación estructural
Equidad
Expresión de género
«Tubería con fugas»
Trayectorias
Identidad de género
Igualdad de oportunidades
Igualdad de resultados o posiciones
Medidas para la igualdad
Nombre social
Referentes académicos
«Suelo pegajoso»
«Techo de cristal»
Principios y enfoques
De género: análisis de roles y relaciones
asimétricas
De derechos humanos: igualdad
universal en derechos
De interculturalidad: diálogo y respeto a
la diversidad cultural
De interseccionalidad: análisis de
múltiples identidades (etnia, orientación
sexual, etc.)
Enfoques
No discriminación:
igualdad en derechos y
trato
Debida diligencia:
prevención y
erradicación de
violencia
Principios

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  35
ciclo de vida, ya que toma un nivel agencial en sus prácticas pedagógicas, 
discursos institucionales y desarrollo de normativa interna.
Como se señaló, previamente, la teoría de género reconoce y analiza 
las inequidades construidas en torno a roles y expectativas basadas en 
diferencias sexuales, que perpetúan desigualdades en todos los ámbitos 
de la vida. Esta teoría cuenta con un enfoque que busca integrar las expe­
riencias de hombres, mujeres y diversidades de género en las políticas 
públicas para evitar la reproducción de estas inequidades. Por ejemplo, 
en el ámbito educativo, el género influye en la asignación de roles, deci­
siones de carrera y procesos de socialización que consolidan estereotipos 
heteronormativos. Asimismo, factores como las responsabilidades de 
cuidado, influencias culturales y desigualdades estructurales afectan de 
manera desproporcionada a mujeres y minorías sexuales.
En ese marco, se identifican fenómenos claves que reflejan estas 
desigualdades: el «suelo pegajoso» limita las oportunidades iniciales 
de desarrollo; la «tubería con fugas» representa la pérdida de talento 
femenino en trayectorias educativas y laborales; y el "techo de cristal" 
evidencia barreras invisibles para el acceso de mujeres a posiciones de 
liderazgo. Además, la violencia de género y el hostigamiento sexual 
siguen siendo problemáticas significativas que afectan la inclusión y 
equidad en espacios educativos y laborales. La recopilación de datos 
desagregados por género y el análisis de discriminación estructural son 
esenciales para implementar medidas que nivelen las desigualdades y 
promuevan la equidad.
El gráfico de la página anterior permite comprender, de forma más 
aterrizada y visual, la organización para la gobernanza y gestión univer­
sitaria para la institucionalización del enfoque de género:
Dimensiones organizacionales:
y	 Gestión Institucional (GI)
La GI hace referencia a aquellos procedimientos y mecanismos que se 
desprenden de los reglamentos y fuentes normativas, y que estructu­
ran los principales cauces de acción de las universidades. Este marco 
normativo establece competencias, funciones y responsabilidades; 
y, en conjunción con herramientas de planificación (como planes 
estratégicos y operativos), las principales tareas en ciertos periodos 
de tiempo. Así, los instrumentos establecen el armazón dentro de los 
cuales se realiza la gestión, y permiten hilvanar instrucciones y coor­
dinación, así como espacios de decisión, entre la alta dirección y los 
mandos medios. Esta GI se puede dar en el ámbito de la gestión aca­
démica (GAI) y de la investigación propiamente dicha, ya que cada 
una de ellas tiene su especificidad en tanto alcance y objetivos. Dada 
la importancia de esta última, se ha desarrollado un acápite particular 
sobre ella. Dentro de la GI se abordan cuestiones que tienen que ver 
con las formas de gobernanza institucional, la provisión de servicios 
universitarios de bienestar, las instancias de defensa y protección de 
derechos de los estudiantes, provisión de servicios sociales o afines, 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  36
políticas de carrera docente, que marcan posibilidades de referencia 
académica y profesional, entre otras.
y	 Gestión Académica y de Investigación (GAI)
En el ámbito universitario, y en el marco de la libertad de cátedra, 
la gestión académica está vinculada a las instancias que tienen como 
tareas facilitar y mejorar los procesos formativos, la mejora continua 
(aseguramiento de la calidad), la implementación del modelo edu­
cativo institucional, la administración de recursos de aprendizaje y 
humanos para el desarrollo de la docencia, la facilitación del tránsito 
educación-trabajo, entre otros.
y	 Convivencia al interior de la comunidad universitaria (CONV)
Este concepto implica la construcción de relaciones basadas en la 
tolerancia, el respeto a la diversidad y la empatía, así como promo­
ver un espacio inclusivo y seguro para todos y todas. Asimismo, esta 
mirada, fomenta la resolución pacífica de conflictos y la creación 
de una cultura de diálogo, en la que las diferencias sean entendidas 
como oportunidades para el aprendizaje y el crecimiento colectivo. 
La convivencia armónica es fundamental para fortalecer el sentido 
de pertenencia y construir un ambiente propicio para el desarrollo 
académico, personal y profesional de los y las integrantes de la comu­
nidad universitaria.
y	 Cultura Institucional (CI)
Es el sistema de creencias compartidas que se expresa en valores, acti­
tudes, hábitos y códigos entre los diversos actores institucionales. 
Cabe mencionar que esta no se construye en situaciones de igual­
dad, ya que autoridades, docentes y estudiantes se vinculan también 
en situaciones jerárquicas, donde los actores institucionales en el 
gobierno (rectorados y decanatos) tienen mayor capacidad de inci­
dencia en la orientación de estos valores, actitudes, hábitos y códigos 
compartidos. Entonces, no solo construyen los discursos oficiales, 
sino que generan sistemas de sanción e incentivos, formales o infor­
males, que marcan sentidos y orientaciones para la acción colectiva.
La convivencia 
armónica es 
fundamental para 
fortalecer el sentido 
de pertenencia 
y construir un 
ambiente propicio 
para el desarrollo 
académico, personal 
y profesional de todos 
los y las inte­grantes 
de la comunidad 
universitaria.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  37
2.1.2  Principios y enfoques
y	 Principio de no discriminación: todas las personas tienen derecho 
a recibir un trato igualitario, independientemente de su color, sexo, 
nacionalidad, idioma, religión, origen étnico, condición económica u 
otros.
y	 Principio de la debida diligencia: el Estado adopta, sin dilaciones, 
todas las políticas orientadas a prevenir, sancionar y erradicar toda 
forma de violencia contra las mujeres e integrantes del grupo familiar. 
Deben imponerse las sanciones correspondientes a las autoridades 
que incumplan este principio. Implica, también, la obligación de los 
operadores de justicia de brindar respuestas efectivas y oportunas que 
garanticen el respeto a los derechos de las víctimas de violencia.
y	 Enfoque de género: es una forma de mirar la realidad identificando 
los roles y tareas que realizan los hombres y las mujeres en una socie­
dad; así como las asimetrías, relaciones de poder e inequidades que 
se producen entre ellos. Este enfoque parte del reconocimiento de la 
existencia de relaciones asimétricas entre hombres y mujeres cons­
truidas en función de las diferencias sexuales y que son el origen de la 
violencia hacia estas. Su aplicación involucra abstenerse de actuar en 
función de prejuicios, estereotipos o roles tradicionalmente asignados 
a hombres y mujeres —sustentada en diferencias de género— para así 
evitar discriminar, revictimizar o dar un trato desigual y discriminato­
rio que afecte la dignidad de las personas víctimas de violencia.
y	 Enfoque de derechos humanos: se fundamenta en el respeto a la 
dignidad de toda persona, quien por su sola condición de ser humano 
es titular de derechos, para ello el individuo cuenta con diversas esfe­
ras de acción del Estado. Este enfoque parte del principio de que las 
mujeres tienen los mismos derechos y obligaciones que los hombres 
y que no es admisible ninguna diferenciación, ni objetiva ni razo­
nable, relativa al ejercicio de los derechos y goce de oportunidades. 
Asimismo, implica reconocer el carácter universal e interdependiente 
de sus derechos civiles, políticos, económicos, sociales, culturales, de 
justicia, paz y solidaridad.
y	 Enfoque de interculturalidad: implica atender a la posibilidad de 
diálogo respetuoso entre distintas culturas y el tratamiento adecuado 
de la diversidad y las relaciones entre los diferentes grupos culturales 
que conviven en un espacio, de modo que permita recuperar, desde 
los distintos contextos culturales, todas aquellas expresiones que se 
basan en el respeto al otro/a y la tolerancia frente a lo diferente. No 
obstante, no significa aceptar prácticas culturales que vulneren dere­
chos humanos o prácticas discriminatorias que toleren la violencia u 
obstaculicen el goce de igualdad de derechos.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  38
y	 Enfoque de interseccionalidad: reconoce que la experiencia que las 
mujeres tienen de la violencia se ve influida por factores e identida­
des como su etnia, color, religión, opinión política o de otro tipo, 
origen nacional o social, patrimonio, estado civil, orientación sexual, 
condición de seropositiva, condición de migrante o refugiada, edad o 
discapacidad, entre otros (Ley N.° 30364).
y	 Enfoque migratorio: exige el análisis de los contextos de origen y 
de destino; analiza los vínculos dinámicos entre estas áreas y las deci­
siones y flujos de migración. El enfoque se centra, también, en los 
factores intermedios, como instituciones y políticas migratorias, y las 
formas en que las experiencias de migración en un período pueden 
moldear las condiciones para futuros movimientos. Además, estudia 
las relaciones dinámicas entre origen y destino y entre los diferen­
tes niveles del análisis social, tratando de vincular la acción de los 
migrantes individuales y los cambios en los sistemas más amplios.
2.1.3  Resultados y acciones estratégicas para la 
gobernanza y la gestión universitaria con el fin de 
reducir las desigualdades en trayectorias educativas 
con enfoque de género
Los Lineamientos para la aplicación del enfoque de género en univer­
sidades establecen que el conjunto de resultados que se busca alcanzar, 
organizados según las dimensiones de su funcionamiento institucional, 
constituyen un marco clave para orientar el desarrollo de acciones estra­
tégicas. Dichos resultados están estructurados de manera que permiten 
abordar aspectos fundamentales del quehacer universitario, como la ges­
tión institucional, la formación académica, la investigación, el bienestar 
universitario y la responsabilidad social. De esta manera, aseguran así la 
implementación de políticas efectivas en igualdad de género, inclusión 
y calidad educativa. Este enfoque, organizado por dimensiones, no solo 
facilita la evaluación y monitoreo de los avances, sino que también pro­
mueve la articulación de esfuerzos intersectoriales entre universidades y 
actores del Estado, y garantiza una implementación coherente y alineada 
con las políticas nacionales.
A partir de ello, esta sección presenta una matriz de intervención 
desde cuatro ámbitos, que buscan alcanzar resultados específicos en 
cuatro dimensiones del funcionamiento institucional: gestión institu­
cional, gestión académica y de la investigación, convivencia y cultura 
institucional.
Dentro de cada una de ellas, se han planteado acciones que deben 
dar curso a procesos institucionales a ser diseñados. Esta matriz debe­
ría, luego, ser traducida en instrumentos de gestión de planificación 
estratégica.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  39
1.  Gestión Institucional
Esta dimensión aborda los lineamientos y acciones claves, orientados 
a fortalecer la estructura organizacional y la gobernanza de las uni­
versidades. También enfatiza la necesidad de implementar políticas 
y mecanismos efectivos que aseguren una administración inclusiva, 
equitativa y transparente, alineada con los estándares nacionales e inter­
nacionales de calidad. Asimismo, a través de la mejora en los procesos de 
gestión, las universidades generarán entornos más inclusivos, optimiza­
rán el uso de recursos y fomentarán la participación de diversos actores 
de la comunidad universitaria. Cabe destacar que esta dimensión pro­
mueve la incorporación del enfoque de género en la toma de decisiones y 
permite, así, una transformación integral y sostenible en las instituciones 
educativas.
La expresión de 
género de una 
persona puede o no 
corresponder con su 
identidad de género 
autopercibida.
Tabla 2 
Dimensión: Gestión Institucional
Dimensión
Resultado
Deseado
Acción
Instancias
Universitarias
Impacto APE
Gestión 
institucional
Diagnóstico 
institucional de 
brechas de género en 
la universidad
Realizar un diagnóstico 
institucional integral
Consejo Universitario
Acceso
Rectorado
Vicerrectorado 
Académico y
Facultades
Permanencia
SAE Interno
Jefaturas de bienestar
Egreso
Oficinas de
comunicación
Federaciones de 
estudiantes y centros
federados
Política de paridad
Establecer cuotas de 
paridad de género en 
Alta Dirección
Consejo Universitario
Permanencia
Rectorado
Egreso
Vicerrectorado
Académico
Vicerrectorado o
Dirección de 
Administración
Promover la igualdad 
de oportunidades para 
la carrera docente
Consejo Universitario
Permanencia
Rectorado
Egreso

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  40
Vicerrectorado 
académico
Promover políticas de 
igualdad salarial
Consejo Universitario
Permanencia
Rectorado
Egreso
Vicerrectorado o
Dirección de 
Administración
Oficina de Recursos
Humanos
Asignar presupuesto 
con enfoque de género
Vicerrectorado 
o Dirección de 
Administración
Permanencia
Oficina de Recursos 
Humanos
Fomentar procesos de 
admisión equitativos 
para fomentar el 
ingreso de mujeres a 
carreras masculinizadas
Vicerrectorado
Académico
Acceso
Oficina de Admisión
Seguimiento 
a trayectorias 
educativas y análisis 
de género
Monitorear el progreso 
educativo que impulse 
tutorías con enfoque 
con perspectiva de 
género
Vicerrectorado
académico
Permanencia
Oficina de Admisión
Egreso
Oficina de Asuntos 
Académicos
Acceso
Proveer apoyos 
para la retención de 
estudiantes
Consejo Universitario
Permanencia
Rectorado
Egreso
Vicerrectorado
Académico
Facultades
Desarrollar estrategias 
de reintegración
Vicerrectorado
Académico
Permanencia
Facultades
Gobernanza: 
comisión de género y 
rendición de cuentas
Establecer una 
comisión para la 
igualdad de género 
de funcionamiento 
permanente (CIG), 
con reglamento propio
Consejo Universitario
Permanencia
Rectorado
Acceso

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  41
Crear de indicadores 
de seguimiento
Consejo Universitario
Permanencia
Rectorado
Egreso
Vicerrectorado
Académico
Acceso
SAE Interno
Oficinas de Bienestar
Oficina de 
Comunicación 
Institucional
Desarrollar auditorías 
de igualdad y 
mecanismos de 
rendición de cuentas
Vicerrectorado 
o Dirección de 
Administración
Acceso
Rectorado
Egreso
SAE Interno
Permanencia
Jefaturas de Bienestar
Oficina de 
Comunicación 
Institucional
CIG
Responsabilidad 
social universitaria 
orientada a la 
equidad
Desarrollar convenios 
con organizaciones de 
mujeres o diversidad 
sexual
Vicerrectorado 
Académico
Permanencia
SAE Interno
Oficina o Dirección de 
Responsabilidad Social 
Universitaria
Egreso
Oficina de Cooperación 
Internacional o afín
Facultades
Fomentar políticas de 
conciliación laboral 
para docentes y 
trabajadores
Rectorado
Permanencia
Consejo Universitario
Egreso
Vicerrectorado 
Académico
Permanencia
Vicerrectorado o
Dirección de 
administración
Jefaturas de Bienestar
Oficina de Recursos 
Humanos

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  42
Garantizar ambientes 
laborales seguros
Consejo Universitario
Permanencia
Rectorado
Egreso
Vicerrectorado 
o Dirección de 
Administración
Oficina de Recursos 
Humanos
Desarrollar un diagnóstico institucional de brechas de género en la 
universidad
Como primer punto de un plan de acción para cerrar brechas de género, 
es fundamental contar con información sobre cuáles son las barre­
ras específicas de los miembros de la comunidad universitaria, tanto a 
nivel de puestos de dirección, docentes, investigadores, estudiantes y 
administrativos. Para ello, se propone la elaboración de un diagnóstico 
institucional integral, donde se evalúen aspectos como la representación, 
las políticas existentes, la cultura organizacional y los desafíos enfrenta­
dos por mujeres y personas LGTBI para tener igualdad. Este diagnóstico 
debería recoger información de las políticas internas y sus mecanismos, y 
ser cruzada con datos cuantitativos y cualitativos que brinden evidencia 
de trayectorias académicas y educativas, donde se identifiquen barreras 
que generan esas brechas.
A manera de sugerencia, se propone que el diagnóstico abarque como 
mínimo las siguientes variables, y debe hacerse no solo un análisis de las 
respuestas entre hombres y mujeres, sino tratar de acercarse a las comu­
nidades feministas y de diversidad sexual, al interior de las universidades, 
para conocer sus problemáticas específicas.
Tabla 3 
Variables básicas propuestas para análisis institucional de brechas de género
Variables
Subvariables
Andamiaje para estudios 
universitarios
Accesibilidad de género de la gestión académica universitaria
Recursos disponibles para estudios
Soporte comunitario y trayectorias APE
Capital familiar socioeducativo
Economía de cuidado
Mecanismos existentes para eliminar barreras APE

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  43
Gestión académica con 
enfoque de género
Análisis curricular: mujeres en sílabos de estudio (en especial en
carreras masculinizadas)
Trato en aula con estudiantes hombres y mujeres
Arquitectura institucional 
con enfoque de género
Políticas, mecanismos y servicios universitarios existentes con 
enfoque de género (lactarios, guarderías, servicios de educación y
salud sexual integral)
Estrategias contra la violencia basada en género: hostigamiento 
sexual y sexista, homofobia
Presupuesto disponible para acciones y actividades en el marco de
la búsqueda de la equidad de género
Aproximaciones al liderazgo 
femenino en la universidad
Carrera docente con igualdad de oportunidades para la emergencia 
de liderazgos públicos y producción de conocimiento
Imaginarios sobre educación 
superior
Expectativas respecto a la educación superior
Percepciones sobre habilidades académicas e imaginarios de género
Este diagnóstico permitirá, a su vez, afinar las estrategias posteriores 
vinculadas a eliminar las barreras relacionadas a las tres etapas APE, y 
tiene como principales actores a la Alta Dirección (Consejo Universitario, 
Rectorado y Vicerrectorado Académico), los órganos de gestión (SAE 
Interno, jefaturas de Bienestar), instancias académicas (facultades) y los 
órganos de líneas de apoyo (oficinas de comunicación, entre otros) para 
el recojo de información y difusión de resultados.
Política de paridad
Este instrumento buscará desarrollar acciones que permitan tener una 
mayor presencia de mujeres en puestos de dirección y con igualdad de 
oportunidades para la carrera docente; también, impulsar políticas de 
conciliación laboral e igualdad salarial, así como contar con indicadores 
de presupuesto específicos para invertir en igualdad de género de manera 
estratégica.
•	 Establecer cuotas de paridad de género en alta dirección
Se requiere implementar cuotas para garantizar la representación 
equitativa de mujeres en posiciones de alta dirección, en articulación 
con los criterios de promoción, así como de inserción en la comuni­
dad académica y administrativa. Esta iniciativa debería estar aprobada 
por los órganos de alta dirección (Consejo Universitario, Rectorado, 
Vicerrectorado Académico y el Vicerrectorado o Dirección de 
Administración). Se espera que esta acción facilite, por un lado, la 
implementación de mecanismos y programas de atención a las bre­
chas de género, pero, sobre todo, que el hecho de contar con mujeres 
como autoridades de alta dirección, en particular en las posiciones 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  44
más altas como el rectorado, constituya un espacio de formación de 
referentes de liderazgo dentro de la cultura institucional universitaria. 
En particular, en las etapas de la Permanencia y Egreso.
•	 Igualdad de oportunidades para la carrera docente
Se busca garantizar que los criterios de promoción en la carrera 
académica sean transparentes, equitativos y tomen en cuenta las 
interrupciones por razones familiares o de salud sexual o reproduc­
tiva. Específicamente, se debe evaluar la carga de cuidado por sexo 
y otras demandas que, usualmente, son diferenciadas para mujeres 
y hombres. Se precisa introducir políticas que permitan trayectorias 
académicas más flexibles, considerando los desafíos que enfrentan las 
mujeres y personas con responsabilidades familiares, como la posibi­
lidad de tomar licencias de maternidad o paternidad sin afectar sus 
procesos de promoción. Esto implica, además, implementar procesos 
de selección y promoción que aseguren la representación equitativa 
de mujeres y otros grupos de género en todas las áreas, especialmente 
en puestos de toma de decisiones (decanatos, coordinación de carre­
ras, jefaturas de departamentos académicos); carreras de investigación 
y en programas académicos donde, tradicionalmente, están subrepre­
sentadas (como en STEM). Asimismo, se hace necesario asegurar 
que los procesos de promoción y ascenso, dentro de la universidad, 
incluyan criterios de equidad de género y acciones afirmativas para 
la no discriminación. Esta iniciativa tiene como principales actores 
los órganos de alta dirección (Consejo Universitario, Rectorado, 
Vicerrectorado Académico y el Vicerrectorado de Investigación) y 
permite la reducción de brechas en las tres etapas APE. 
•	 Promover políticas de igualdad salarial
Esta acción supone revisar las políticas salariales y de ascensos para 
asegurarse de que sean equitativas y eviten brechas de género. Tiene 
como principales actores a los órganos de alta dirección (Consejo 
Universitario, Rectorado, Vicerrectorado o dirección de administra­
ción), así como la coordinación con la Oficina de Recursos Humanos. 
Al igual que la anterior, esta permitirá generar no solo referentes 
institucionales, sino también un entorno institucional inclusivo; al 
mismo tiempo, se logrará generar una mejor trayectoria en términos 
de Permanencia y Egreso para los estudiantes.
•	 Asignación de presupuesto con enfoque de género
Implica realizar un análisis sistemático para identificar las áreas donde 
existen desigualdades en Acceso, Permanencia y Egreso de estudiantes 
y docentes mujeres, con el fin de priorizar la asignación de recur­
sos. Además, crear una partida presupuestaria específica destinada 
a financiar programas que promuevan la equidad de género en la 
educación superior. Esto podría incluir becas para mujeres, apoyos 
para madres estudiantes y programas de mentoría para mujeres en 
carreras STEM. Asimismo, es necesario contar con mecanismos de 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  45
monitoreo del uso del presupuesto desde una perspectiva de género. 
Esto incluye evaluar cómo se distribuye el presupuesto en relación 
con el impacto en las desigualdades de género; así, asegurar de que 
las decisiones presupuestarias beneficien a las mujeres y otros grupos 
históricamente marginados para la reducción de las brechas. Esta ini­
ciativa tiene como principales actores los órganos de alta dirección 
(Consejo Universitario, Rectorado y el Vicerrectorado o Dirección de 
Administración), así como el SAE Interno. Facilitará tener trayecto­
rias a lo largo del ciclo APE.
•	 Procesos de admisión equitativos para fomentar el ingreso de 
mujeres a carreras masculinizadas
La promoción de procesos de admisión equitativos es esencial para 
reducir las brechas de género en el acceso a carreras tradicional­
mente masculinizadas, como las de ciencias, tecnología, ingeniería 
y matemáticas (STEM). Estos procesos deben estar diseñados para 
identificar y abordar las barreras estructurales que enfrentan las muje­
res, como estereotipos de género, falta de referentes femeninos en 
estas áreas y expectativas culturales que limitan sus decisiones voca­
cionales. Las estrategias podrían incluir el establecimiento de cupos 
específicos para mujeres en programas académicos con baja represen­
tación femenina, el otorgamiento de becas dirigidas a estudiantes de 
género subrepresentado y la implementación de campañas de orien­
tación vocacional que destaquen las oportunidades y potencialidades 
de estas disciplinas. Asimismo, los procedimientos de selección deben 
garantizar que las evaluaciones sean inclusivas, y eviten sesgos implí­
citos en los criterios de admisión. Con estas medidas, se fomenta un 
acceso más equitativo a la educación superior, no solo como un dere­
cho, sino como una herramienta para transformar la composición y 
diversidad de las profesiones del futuro.
Seguimiento a trayectorias educativas y análisis de género
•	 Monitorear el progreso educativo que impulse tutorías con 
enfoque de género
Esta acción busca establecer sistemas de seguimiento que identifiquen 
las razones detrás de las interrupciones educativas, rendimiento y efi­
ciencia académica en la educación, y sus diferencias por género. Se 
sugiere realizar el seguimiento por ciclo y sistematizar la información 
en una base de datos, que permita analizar la información de forma 
longitudinal. Esto debe ir acompañado de programas de tutorías 
y asesoría académica que desarrollen instrumentos de seguimiento 
de trayectorias educativas con indicadores de género. Ello permitirá 
prever y atender escenarios de interrupción, deficiencia académica, 
abandono o afín con enfoque de género. En esta tarea deberían par­
ticipar el Vicerrectorado Académico, la Oficina de Admisión y la 
Oficina de Asuntos Académicos. Ello permitirá tener información 
pertinente para asegurar trayectorias de Permanencia y Egreso.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  46
•	 Proveer apoyos para la retención de estudiantes
Se sugiere que la universidad ofrezca becas y apoyos específicos para 
estudiantes que enfrenten interrupciones por razones de género, 
como embarazo o cuidados familiares. Estas medidas pueden com­
plementarse con la generación de trabajo en el campus como jefatura 
de prácticas, asistencia en servicios universitarios (por ejemplo, aten­
ción en biblioteca) o asistencia a docentes, a modo de intercambio 
En esta tarea deberían participar órganos de alta dirección (Consejo 
Universitario, Rectorado y el Vicerrectorado Académico) y cuerpos 
académicos como las facultades. Esto permitirá asegurar trayectorias 
de Permanencia y Egreso.
•	 Desarrollar estrategias de reintegración
Se propone la creación de módulos de nivelación para facilitar la rein­
tegración de estudiantes después de interrupciones, y se les brinde 
asesoría académica y personal, en articulación con la base de datos 
que cuente con información sobre estas. Para ello, ayudará el con­
tar con el diseño de trayectorias no previstas en el plan de estudios 
original que permita la continuidad de estudios. En esta tarea debe­
rían participar órganos el Vicerrectorado Académico y las facultades. 
Evidentemente, ello permitirá asegurar trayectorias de Permanencia 
y Egreso.
Gobernanza: comisión de género y rendición de cuentas
•	 Establecer una comisión para la igualdad de género de 
funcionamiento permanente (CIG), con su propio reglamento
Se busca impulsar la creación de una comisión de género con com­
petencias para asesorar, monitorear y recomendar políticas dentro de 
la universidad y, así, asegurar que la igualdad de género y la diversi­
dad sexual estén integradas en todas las áreas de gobernanza. La CIG 
debería manejar un presupuesto propio y participar en comisiones de 
alto nivel para dar brindar orientaciones y tomar decisiones respecto 
de las políticas en temas de equidad e igualdad de la universidad en 
los ámbitos administrativos, de gestión y de investigación. Debería 
ser, además, parte del SAE institucional. En esta tarea, debería parti­
cipar órganos de alta dirección, Consejo Universitario y Rectorado. 
Así, se permitirá asegurar trayectorias de todo el ciclo APE.
•	 Creación de indicadores de seguimiento
Implica establecer indicadores que permitan medir el impacto de las 
acciones implementadas en términos de igualdad de género y diver­
sidad sexual dentro de la institución. Asimismo, evaluar su eficacia 
e identificar áreas de mejora. Se sugiere el desarrollo de encuestas de 
percepción por ciclo académico a partir de la difusión de informa­
ción y buenas prácticas. En esta acción deberían participar el Consejo 
Universitario, el Rectorado, Vicerrectorado Académico, la Oficinas 
de Bienestar, el SAE en su conjunto y la Oficina de Comunicación 
Institucional. Esto permitirá asegurar trayectorias de todo el ciclo 
APE.
La promoción 
de procesos de 
admisión equitativos 
es esencial para 
reducir las brechas 
de género en el 
acceso a carreras 
tradicionalmente 
masculinizadas, 
como las  de ciencias, 
tecnología, ingeniería 
y matemá­ticas 
(STEM)

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  47
•	 Desarrollar auditorías de igualdad y mecanismos de rendición 
de cuentas
Es importante realizar auditorías regulares sobre la representación de 
género en puestos administrativos e identificar áreas de mejora. Se 
sugiere que estas se realicen por ciclo académico o como un balance 
anual. En esta acción deberían participar el Consejo Universitario, el 
rectorado, el CIG, la Oficinas de Bienestar, el SAE en su conjunto y 
la Oficina de Comunicación Institucional. Esto permitirá asegurar 
trayectorias de todo el ciclo APE.
Responsabilidad social universitaria orientada a la equidad
•	 Convenios con organizaciones de mujeres o de diversidad sexual
Se debe generar convenios formales con organizaciones que trabajen 
en pro de los derechos de mujeres y población LGTBI. Estas alian­
zas podrían enfocarse en la creación de programas conjuntos, bolsas 
de trabajo y oportunidades de intercambio académico, en articula­
ción con las empresas que colaboren con la universidad. Deberían 
participar el Vicerrectorado Académico, el SAE Interno, la Oficina 
o Dirección de Responsabilidad Social Universitaria, la Oficina de 
Cooperación Internacional (o afín) y las facultades. Así, se podría 
asegurar trayectorias de Permanencia y Egreso.
•	 Fomentar políticas de conciliación laboral para docentes y 
trabajadores
Con esta acción se busca promover horarios escalonados, flexibles y 
opciones de trabajo remoto que faciliten el equilibrio entre la vida per­
sonal y laboral. Esto, con especial énfasis, para personas con cargas de 
cuidado y cuya distancia a la universidad pueda conducir a situaciones 
de riesgo por cuestiones de horario y trayecto. Para ello, es necesario 
establecer perfiles de puestos potencialmente teletrabajables y el esta­
blecimiento de nuevas dinámicas de gerencia social que combinen la 
eficiencia con las tareas de cuidado de los miembros de la comunidad 
universitaria. Ello supone, también, ofrecer guarderías o apoyo para 
el cuidado de familiares dependientes, especialmente, para mujeres 
trabajadoras, quienes suelen asumir la mayor parte de estas respon­
sabilidades. Esta iniciativa tiene como principales actores los órganos 
de alta dirección (Consejo Universitario, Rectorado, Vicerrectorado 
Académico y el Vicerrectorado o Dirección de Administración), así 
como la coordinación con la Oficina de Recursos Humanos y las jefa­
turas de Bienestar. De esta manera, se podrá  generar no solo referentes 
institucionales respecto de que sí es posible conciliar en el ambiente 
laboral la vida de los trabajadores vinculados al cuidado y obtener 
logros de gestión, sino también un entorno institucional inclusivo 
a las necesidades de género y las personas con carga de cuidado, que 
son mayoritariamente mujeres. Con ello, una mejor trayectoria en 
términos de Permanencia y Egreso para los estudiantes.
(...) es necesario 
establecer perfil 
de puestos 
potencialmente 
teletrabajables y el 
esta­blecimiento de 
nuevas dinámicas 
de gerencia social 
que combinen la 
eficiencia con las 
tareas de cuidado 
de los miembros 
de la comunidad 
universitaria.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  48
•	 Garantizar ambientes laborales seguros
Esto supone implementar políticas que aseguren espacios de trabajo 
seguros, libres de acoso y discriminación de género, lo cual se articula 
con el desarrollo de auditorías de igualdad. En este marco, se sugiere 
articular con el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables 
para el desarrollo de las capacitaciones, y utilizar sus esfuerzos para 
la calificación de «Empresa Segura» por parte de las propias univer­
sidades. Esta iniciativa tiene como principales actores los órganos de 
alta dirección (Consejo Universitario, Rectorado y el Vicerrectorado 
o Dirección de Administración), así como la coordinación con la 
Oficina de Recursos Humanos y las jefaturas de Bienestar. Al igual 
que la anterior, esto permitirá generar no solo referentes institucio­
nales, sino también un entorno inclusivo, que generará una mejor 
trayectoria en términos de Permanencia y Egreso para los estudiantes.
2.  Gestión Académica y de Investigación
Presenta los resultados deseados y acciones destinadas a fortalecer la cali­
dad y equidad en la formación académica y el desarrollo investigativo 
en las universidades. Esta dimensión resalta la importancia de garantizar 
un enfoque inclusivo en los planes de estudio, la implementación de 
metodologías pedagógicas innovadoras y la promoción de la investiga­
ción con perspectiva de género. Además, busca fomentar la producción 
de conocimiento que responda a las necesidades sociales y que visibilice 
a las mujeres y grupos históricamente excluidos, y contribuya, así, a la 
transformación del ámbito académico y científico hacia un modelo más 
equitativo, participativo y de calidad.
Tabla 4 
Dimensión: Gestión Académica y de Investigación
Dimensión
Resultado 
deseado
Acción
Instancias 
universitarias
Impacto 
APE
Gestión 
Académica 
y de 
Investigación
Diagnóstico 
de mujeres 
en programas 
académicos
Realizar un 
diagnóstico 
de género en 
programas 
académicos
Vicerrectorado
Académico
Acceso
Consejo de Facultad
Permanencia
Facultades y 
departamentos
académicos
Vicerrectorado de
Investigación
Institutos de 
investigación adscritos a 
facultades

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  49
Diseños 
curriculares 
inclusivos
Capacitar a las 
y los docentes 
sobre enfoque 
de género y 
diseño de planes 
de estudio
Vicerrectorado 
Académico
Consejo de Facultad
Facultades y 
departamentos
académicos
Dirección del 
profesorado
Oficinas de extensión 
universitaria (cursos de 
extensión, formación 
continua)
Oficina de Cooperación 
Institucional
Incorporar la 
perspectiva de 
género en los 
currículos
Vicerrectorado
Académico
Acceso
Consejo de Facultad
Facultades y 
departamentos 
académicos
Permanencia
Promover 
pedagogías con 
enfoque de 
género
Vicerrectorado
Académico
Acceso
Dirección académica del
profesorado
Permanencia
Facultades y 
departamentos 
académicos
Desarrollar 
materiales 
educativos 
inclusivos
Vicerrectorado 
Académico
Permanencia
Consejo de Facultad
Egreso
Facultades y 
departamentos 
académicos
Análisis de 
mercado 
laboral y perfil 
de egreso
Construir
bolsas de trabajo 
inclusivas
Vicerrectorado
Académico
Permanencia
Oficina o Dirección de 
Responsabilidad Social 
Universitaria
Egreso
Oficinas de cooperación

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  50
Facultades y 
departamentos 
académicos
Mujeres como 
referentes 
intelectuales 
y académicos 
en la 
producción de 
conocimiento
Promover 
programas de 
mentoría
Vicerrectorado 
Académico (direcciones 
de inserción laboral)
Permanencia
Facultades de STEM
Oficina de 
Responsabilidad Social 
Universitaria
Oficina de Cooperación 
Internacional
Fomentar la 
investigación 
inclusiva, en 
particular, la 
investigación 
en género y 
de mujeres en 
campos STEM
Vicerrectorado de 
Investigación
Acceso
Institutos de 
investigación
Permanencia
Escuela de Posgrado
Egreso
Consejo de Facultad
Facultades y 
departamentos 
académicos
Facultades de STEM
Vicerrectorado de 
Investigación
Acceso
Centros de investigación
Permanencia
Facultades y 
departamentos 
académicos
Egreso
Vicerrectorado de 
Investigación
Permanencia
Escuela de Postgrado
Egreso
Centros de investigación
Facultades y 
departamentos 
académicos

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  51
Desarrollar 
contenido de 
género en la 
oferta formativa
Vicerrectorado 
Académico
Acceso
Escuela de postgrado
Permanencia
Centros de investigación
Consejo de Facultad
Consejo Universitario
Oficina de Extensión 
Universitaria (cursos 
de extensión, educación 
continua)
Facultades y 
departamentos 
académicos
Diagnóstico de mujeres en programas académicos
•	 Diagnóstico de género en programas académicos
Esta acción tiene como finalidad llevar a cabo un análisis de la repre­
sentación de mujeres en las distintas disciplinas, tanto en roles de 
docentes, en todas sus categorías y dedicaciones, o como investigado­
ras. El propósito es examinar la proporción de mujeres y su influencia 
en la definición de las decisiones que se toman en sus departamentos 
académicos o institutos, lo que supone revisar su dedicación (tiempos 
complejos, parciales), régimen (contratadas o nombradas) y cate­
goría (auxiliar, asociada o principal). Esto debe ser leído tomando 
en cuenta la edad de las docentes en relación con su posición y la 
de sus pares varones. Asimismo, esta intervención debe ser llevada a 
cabo por órganos de alta dirección (Vicerrectorado Académico y de 
Investigación), órganos de gobierno académico (decanatos, departa­
mentos y escuelas profesionales) y por institutos de investigación o 
afines. El contar con estos referentes en igualdad, permitirá mejorar 
el acceso de mujeres a campos altamente feminizados, los entornos de 
Permanencia y alimentar motivacionalmente el Egreso.
Diseños curriculares inclusivos
y	 Capacitación docente sobre enfoque de género y diseño de 
planes de estudio
Esta acción busca desarrollar competencias transversales y temáticas 
en los docentes universitarios para que la sensibilización y formación 
de los contenidos básicos del enfoque puedan ser traslados a sus dise­
ños curriculares, prácticas pedagógicas o elección y producción de 
materiales educativos, entre otros. Para ello será fundamental con­
tar con capacitadores y formadores de docentes, especializados en el 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  52
manejo del enfoque, en la gobernanza educativa y en la práctica de 
la docencia universitaria. Ello puede combinarse con perfiles de aca­
démicas que se encuentren desarrollando, a nivel de cada campo de 
conocimiento, herramientas que permitan su incorporación, tanto 
a nivel temático como de desarrollo, de competencias transversales.
Para esta acción será fundamental contar con la participación de 
los órganos de alta dirección como el Vicerrectorado Académico y 
el gobierno académico, empezando por los consejos de facultad, las 
facultades y los departamentos académicos. Asimismo, se debe coor­
dinar con las oficinas de dirección del profesorado, la de cooperación 
institucional y las de extensión universitaria (cursos de extensión, 
formación continua), que faciliten la identificación de actores claves 
para llevarla a cabo. Con ello, se logrará el incentivo para aumentar 
el Acceso y la Permanencia, y se fomente la referencia académica de 
mujeres en los diversos campos del conocimiento.
y	 Incorporar la perspectiva de género en los currículos, incluyendo 
el fortalecimiento de los perfiles de egreso desde una perspectiva 
de género
Se busca asegurar que todas las carreras incluyan el enfoque de género 
tanto a nivel temático como en el desarrollo de competencias trans­
versales o en el planteamiento de los perfiles de egreso.
En el ámbito temático, será fundamental integrar temas sobre 
igualdad de género y derechos humanos de las mujeres, diversidades 
y otros grupos vulnerabilizados por su condición de género, adapta­
dos a la naturaleza de cada disciplina. La perspectiva de género debe 
estar integrada transversalmente en todas las asignaturas, en lugar de 
ser un tema aislado o complementario. Esto debe venir acompañado 
como mínimo de dos aspectos: su asimilación en los diseños curri­
culares y de contenido, desarrollado por mujeres en sus campos de 
conocimiento, y su incorporación en las temáticas hegemónicas del 
desarrollo curricular.
A nivel de competencias es importante desarrollar conocimien­
tos, habilidades y actitudes que permitan a los estudiantes reconocer, 
entender y abordar las desigualdades y las dinámicas de poder rela­
cionadas con el género en diversas áreas. Para ello, será fundamental 
el análisis, desde esta perspectiva, en políticas, prácticas y estructuras 
sociales: comprender cómo las diferentes identidades de género inte­
ractúan con otras (como raza, clase social, orientación sexual) y cómo 
estas intersecciones afectan experiencias y oportunidades. También se 
precisa manejar una comunicación inclusiva, que represente todas las 
identidades de género; potenciar el trabajo en equipo diverso, entre 
otras.
En cuanto a la revisión del perfil de egreso, se requiere asegurar 
que los objetivos del programa mencionen, específicamente, com­
petencias de género, y que consideren la calidad y diversidad de las 
plazas de prácticas, así como el apoyo que brindan para que las muje­
res accedan a roles donde, tradicionalmente, están subrepresentadas.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  53
Para esta acción será fundamental contar con la participación de 
los órganos de alta dirección como el Vicerrectorado Académico y 
el gobierno académico, y se empiece por los consejos de facultad, 
las facultades y los departamentos académicos. Esto permitirá un 
incentivo para aumentar el Acceso y la Permanencia, la referencia 
académica de mujeres en los diversos campos del conocimiento.
y	 Promover pedagogías con enfoque de género
Esta acción supone capacitar a las y los docentes en pedagogías que 
respeten la diversidad de género y sexual para que, de esta manera, 
creen entornos de aprendizaje que sean seguros, inclusivos y equi­
tativos para todos los estudiantes. También, que logren desarrollar 
metodologías didácticas, donde tanto hombres como mujeres puedan 
participar en igualdad de condiciones, se tenga en cuenta sus dife­
rentes realidades, desde una perspectiva de género, interseccional y 
territorial. Estas pedagogías deben promover la equidad y el respeto 
por las diversas identidades, e incorporar materiales y perspectivas 
que reflejen las contribuciones y experiencias de diferentes géneros. 
Asimismo, se deben implementar estrategias pedagógicas que fomen­
tan la participación activa de todos los estudiantes, que, también, 
incluyan dinámicas y metodologías que permitan la expresión de 
diversas identidades, y creen entornos donde los estudiantes se sien­
tan seguros para expresarse y explorar sus identidades. Por último, se 
hace imperativo establecer un entorno donde se invite a los estudian­
tes a reflexionar sobre sus propias experiencias y la construcción social 
del género, y, así lograr un aprendizaje crítico.
Asimismo, será necesario que se implementen métodos de evalua­
ción que consideren las diferencias de aprendizaje y las circunstancias 
individuales de los estudiantes, y aseguren que todos tengan la opor­
tunidad de demostrar sus conocimientos y habilidades.
Para esta acción será fundamental contar con la participación de 
los órganos de alta dirección como el Vicerrectorado Académico, los 
consejos de facultad, las facultades y los departamentos académicos. 
Esto permitirá el incentivo para aumentar el Acceso y la Permanencia, 
y fomentará entornos educativos más democráticos.
y	 Desarrollar materiales educativos inclusivos
Esto supone crear y distribuir materiales educativos que reflejen la 
diversidad de género, promuevan la igualdad y eviten el uso de este­
reotipos o lenguajes excluyentes. Al mismo tiempo, se debe garantizar 
que todos los estudiantes, independientemente de su género, ten­
gan acceso a los recursos educativos necesarios, desde bibliografía 
hasta tecnología. Para ello, estos materiales deben incluir imágenes 
y ejemplos que reflejen la diversidad de género, étnica, de clase de 
capacidades, etc.; y sean flexibles para todo público, con contenido 
relevante y contextualizado, que permitan el desarrollo de actividades 
colaborativas entre estudiantes. Asimismo, debe facilitarse materiales 
adicionales que ayuden a complementar la formación de estudiantes 
Para ello, será 
fundamental el 
análisis desde esta 
perspectiva en 
políticas, prácticas 
y estructuras 
sociales; 
comprender cómo 
las diferentes 
identidades de 
género interactúan 
con otras (como 
raza, clase social, 
orientación sexual) 
y cómo estas 
intersecciones 
afectan 
experiencias y 
oportunidades. 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  54
que requieran asistencia adicional por razones extracadémicas, por 
ejemplo, de carga de cuidado.
Para esta acción será fundamental contar con la participación de 
los órganos de alta dirección como el Vicerrectorado Académico y las 
direcciones de profesorado, incluso, de ser el caso, del gobierno aca­
démico, empezando por los consejos de facultad, las facultades y los 
departamentos académicos. Esto permitirá el incentivo para aumen­
tar el Acceso y la Permanencia, y fomentará entornos educativos más 
inclusivos y accesibles para todos y todas.
Esta acción debe establecer un proceso de revisión continua para 
verificar que los contenidos educativos y las prácticas docentes no 
reproduzcan estereotipos de género o sesgos discriminatorios.
Análisis de mercado laboral y perfil de egreso
y	 Construcción de bolsas de trabajo inclusivas
Esta acción se proyecta a diseñar programas de bolsas de trabajo 
que promuevan la inclusión laboral de mujeres y población LGTBI, 
también, que las ofertas laborales estén alineadas con los principios 
de igualdad de género y no discriminación, en articulación con las 
empresas que colaboren con la universidad.
El primer paso consiste en que las bolsas de trabajo realicen un 
análisis de datos sobre la representación de géneros y en las ofertas 
de empleo disponibles; así, se identifiquen la brechas y áreas donde 
las mujeres o géneros subrepresentados se vean desfavorecidos. Esta 
información debe llevar al rediseño de ofertas de empleo, donde las 
descripciones de puestos sean inclusivas, basadas en competencias y 
habilidades en lugar de requisitos tradicionales. De esta manera, se 
estará fomentando prácticas laborales que permitan la conciliación 
entre la vida laboral y personal, como horarios flexibles y opciones 
de trabajo remoto, lo que puede ser especialmente beneficioso para 
mujeres y cuidadores.
Asimismo, se deben realizar estudios de mercado laboral que 
identifiquen las barreras que enfrentan las mujeres y personas de la 
diversidad sexual al ingresar a ciertos sectores. Entonces, se deben 
adaptar los currículos para preparar mejor a los estudiantes y puedan 
superar esas barreras.
Finalmente, la inserción laboral de practicantes y egresados 
en ambientes seguros. Para ello se sugiere fomentar la creación de 
políticas de conciliación entre las empresas que colaboran con la uni­
versidad, y que promuevan prácticas laborales justas y equitativas. En 
este marco, se sugiere un trabajo articulado con el Ministerio de la 
Mujer y Poblaciones Vulnerables para el desarrollo de las capacitacio­
nes, utilizando sus esfuerzos para la calificación de «Empresa Segura».
Deberían participar el Vicerrectorado Académico, la Oficina o 
Dirección de Responsabilidad Social Universitaria, la Oficina de 
Cooperación y las facultades y departamentos  académicos. Esto per­
mitiría asegura trayectorias de Permanencia y Egreso.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  55
Mujeres como referentes intelectuales y académicos en la 
producción de conocimiento
y	 Promover programas de mentoría
Esta acción impulsa el desarrollo de programas específicos de mento­
ría para mujeres, en particular, en áreas académicas tradicionalmente 
masculinizadas (STEM), con el objetivo de brindarles apoyo en 
su desarrollo profesional. Estos programas supondrían evaluar, de 
manera diagnóstica, las necesidades de las mujeres a partir del enfo­
que territorial. Para ello, se debe promover la institucionalización de 
redes de apoyo que conecten a estudiantes y egresados con profesiona­
les en sus campos de interés. Ello fomentará conexiones que puedan 
facilitar el acceso a oportunidades laborales y académicas, orientadas, 
específicamente, a la disminución de brechas profesionales y labora­
les, a los grupos más vulnerabilizados por su condición de género.
Será fundamental  contar con la coordinación entre el Vicerrec­
torado Académico, las facultades y sus secciones de vinculación con el 
mercado laboral, la Oficina de Cooperación Internacional, la Oficina 
de Responsabilidad Social y las facultades. Estas acciones tendrán un 
efecto positivo en las etapas de Permanencia y Egreso.
y	 Fomentar la investigación inclusiva, en particular, la 
investigación en género y de mujeres en campos STEM
Se propone fomentar la investigación en temas de género, diver­
sidad sexual y derechos humanos, mediante la creación de fondos 
específicos, becas, y redes de colaboración para la producción de 
conocimiento dentro de las distintas disciplinas, que sirvan de incen­
tivos para que estudiantes y docentes aborden estas temáticas en sus 
proyectos académicos. Asimismo, es importante contar con meca­
nismos de incentivos, con perspectiva de género, en campos STEM 
para identificar y superar las barreras que enfrentan las mujeres. Por 
ejemplo, en el marco de los cursos STEM, como parte del currículo 
académico.
De igual manera, es fundamental asegurar la representación equi­
tativa de mujeres y personas de la diversidad sexual en proyectos de 
investigación. Se las debe incentivar para que asuman roles de lide­
razgo en estos proyectos, y, así, su trabajo tenga mayor visibilidad y 
reconocimiento.
Para ello será necesario, también, establecer grupos especializados 
en estudios de género y diversidad, que contribuyan a la creación de 
conocimiento, la formación de nuevos investigadores y la elaboración 
de políticas basadas en evidencia.
Los principales actores para esta iniciativa son el Vicerrectorado de 
Investigación, los institutos de investigación, la Escuela de Posgrado, 
los consejos de facultad y las facultades y, en particular, las facultades 
STEM. Esto permitirá afianzar trayectorias de Permanencia y Egreso.
Asimismo, se deben 
realizar estudios 
de mercado laboral 
que identifiquen 
las barreras que 
enfrentan las mujeres 
y personas de la 
diversidad sexual 
al ingresar a ciertos 
sectores. Entonces, 
se deben adaptar 
los currículos para 
preparar mejor a los 
estudiantes y puedan 
superar esas barreras.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  56
y	 Desarrollar contenido de género en la oferta formativa
Esto puede darse mediante la creación de programas académicos de 
pre o posgrado, o cursos de formación especializada, que ofrezcan una 
formación profunda, en la teoría y práctica, de la igualdad de género.
Asimismo, se pueden incluir cursos transversales sobre género, 
diversidad sexual e inclusión en todas las carreras. Es imprescindible 
que todos los estudiantes, sin importar su campo de estudio, tengan 
formación en estos temas.
Las instancias que deben estar involucradas son el Consejo 
Universitarios, el Vicerrectorado Académico, la Escuela de Posgrado, 
los centros de investigación, los consejo de facultad y las facultades y 
departamentos académicos, Oficina de Extensión Universitaria (cur­
sos de extensión, educación continua). Esto permitirá incrementar el 
acceso y mejorar las condiciones de Permanencia y Egreso desde el 
lado de la formación integral.
3.  Convivencia al interior de la comunidad universitaria
La convivencia aborda los lineamientos orientados a promover entornos 
universitarios inclusivos, seguros y respetuosos para toda la comunidad 
educativa. Esta dimensión enfatiza la importancia de implementar polí­
ticas y acciones que prevengan la discriminación, el acoso y la violencia, 
así como fomentar el respeto a la diversidad y la igualdad de género. 
Además, impulsa la creación de espacios de diálogo, sensibilización y 
formación que fortalezcan la convivencia armónica y el bienestar inte­
gral de estudiantes, docentes, autoridades y personal administrativo. De 
esta manera, se contribuye a una cultura universitaria basada en los dere­
chos humanos y la igualdad de oportunidades.
Tabla 5 
Dimensión: Convivencia
Dimensión
Resultado 
deseado
Acción
Instancias 
universitarias
Impacto 
APE
Convivencia
Protocolos de 
hostigamiento: 
investigación 
y sanción 
eficiente y 
oportuna
Diseñar/
actualizar/revisar 
protocolos para 
que sean claros y 
accesibles
Rectorado
Permanencia
Jefaturas de Bienestar
Defensoría 
Universitaria
Oficina de 
Comunicación
Institucional
Facultades
Desarrollar/
actualizar/
revisar que los 
procedimientos 
de investigación 
sean eficientes y 
transparentes
Rectorado
Permanencia
Jefaturas de Bienestar
Defensoría 
Universitaria

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  57
Promover/
gestionar
sanciones justas y 
disuasorias
Rectorado
Permanencia
Consejo Universitario
Monitorear 
y evaluar el 
protocolo
Rectorado
Permanencia
Jefaturas de Bienestar
Defensoría 
Universitaria
Desarrollar 
acciones de 
sensibilización 
y capacitación 
continua y 
actividades 
prácticas
Rectorado
SAE Interno
Oficina de Recursos 
Humanos
Identidad y 
diversidad en el 
campus
Promover un 
campus inclusivo 
y seguro para el 
estudiantado
Rectorado
Permanencia
SAE Interno
Oficina Central de
Registro
Oficina de 
Comunicación 
Institucional
Jefatura de Bienestar
Promover la 
visibilidad y 
reconocimiento 
de las 
diversidades, y 
la creación de 
espacios de apoyo 
y diálogo
Rectorado
Permanencia
SAE Interno
Oficina de 
Comunicación
Institucional
Jefatura de Bienestar
Servicios 
universitarios 
con enfoque 
de género: 
Educación 
Sexual Integral 
y servicio de 
cuidados
Proveer 
Educación 
Sexual Integral 
(ESI) en toda la 
comunidad
Jefatura de Bienestar
Permanencia
Oficina de 
Comunicación
Institucional
Jefaturade Bienestar
SAE Interno
Oficinas de 
Cooperación
Brindar acceso 
a recursos y 
materiales 
informativos
Jefatura de Bienestar
Permanencia
SAE Interno
Bibliotecas
Oficina de 
Comunicación
Institucional

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  58
Protocolos de hostigamiento: investigación y sanción eficiente y 
oportuna
•	 Diseñar/actualizar/revisar protocolos para que sean claros y 
accesibles
Este proceso busca desarrollar y difundir protocolos específicos para 
la prevención, denuncia e investigación del hostigamiento, acoso y 
violencia de género en el campus. Estos protocolos deben ser fácil­
mente accesibles para toda la comunidad universitaria, con lenguaje 
claro y sencillo. Además, es importante que cuenten con mecanismos 
efectivos y confidenciales para la denuncia y el seguimiento de los 
casos, protejan a las víctimas y garanticen una respuesta oportuna y 
justa.
La universidad debe comprometerse a capacitar, regularmente, a 
su comunidad en temas de género, derechos humanos y resolución 
pacífica de conflictos. Así, estará promoviendo una cultura de respeto, 
igualdad y tolerancia. De esta forma, no solo se protege a los inte­
grantes de la comunidad universitaria, sino que también se construye 
un ambiente en el que todos puedan desarrollarse en condiciones de 
seguridad y respeto mutuo.
y	 Desarrollar/actualizar/revisar que los procedimientos de 
investigación sean eficientes y transparentes
Esta acción tiene por objetivo asegurar que los procedimientos de 
investigación sobre denuncias de hostigamiento sean rápidos, eficien­
tes y transparentes, con un enfoque centrado en las víctimas y con el 
compromiso de mantener la confidencialidad. Esto implica estable­
cer tiempos claros y razonables para cada etapa del proceso, desde la 
recepción de la denuncia hasta la resolución del caso. Así, se estará 
minimizando la posibilidad de retrasos innecesarios que puedan agra­
var el sufrimiento de la persona afectada. Además, la transparencia en 
los procedimientos no solo aumenta la confianza en las instituciones 
universitarias, sino que, también, garantiza que las investigaciones 
sean justas e imparciales.
Para mantener un enfoque en las víctimas, es fundamental brin­
darles apoyo psicológico y legal durante todo el proceso, así como 
garantizar su bienestar y seguridad en el campus. Este compromiso 
integral contribuye a una comunidad universitaria más justa, donde 
las personas se sientan seguras para expresar sus preocupaciones y 
donde se promueva un ambiente libre de violencia y hostigamiento.
y	 Sanciones justas y disuasorias
Esta acción se enfoca en establecer sanciones claras y proporcionales 
a la gravedad de los actos de hostigamiento y violencia, aplicando 
medidas que sean efectivamente disuasorias y reparadoras, las cuales 
deben ser ejecutadas de manera oportuna para evitar la impunidad 
y reforzar la confianza en el sistema. Además, es importante que las 
medidas disciplinarias contemplen una escala de severidad, que se 
adapten a la naturaleza y al impacto de cada caso, desde sanciones 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  59
formativas o correctivas hasta la expulsión en situaciones de violencia 
grave.
Esta acción promueve no solo la rendición de cuentas, sino tam­
bién la oportunidad de reflexión y educación en casos donde la 
conducta pueda corregirse. Establecer y aplicar estas sanciones, de 
forma consistente, refuerza el compromiso institucional con un 
ambiente seguro, respetuoso e inclusivo, en el que toda la comunidad 
sepa que la universidad no tolera el hostigamiento ni la violencia.
•	 Monitoreo y evaluación del protocolo
Esta acción busca realizar una evaluación periódica del funciona­
miento del protocolo para garantizar su efectividad y adecuarlo a las 
necesidades cambiantes de la comunidad universitaria.
Esta evaluación debe ser realizada por personas especializadas en 
temas de género, derechos humanos y psicología, quienes pueden 
aportar una perspectiva informada y sensible sobre las complejida­
des del contexto universitario. Mediante esta revisión constante, es 
posible identificar áreas de mejora, actualizar el protocolo según las 
experiencias prácticas y responder a cambios en la legislación o en las 
demandas de la comunidad. Además, la participación de especialistas 
permite que el protocolo mantenga un enfoque centrado en las víc­
timas. También, que se ajusten los procedimientos para ofrecer un 
apoyo más integral y efectivo.
Esta práctica de revisión y mejora continua refuerza la confianza 
de la comunidad en el sistema de prevención y respuesta y, también, 
demuestra un compromiso activo de la universidad con la creación de 
un ambiente seguro, justo y respetuoso para todos y todas.
•	 Desarrollar acciones de sensibilización y capacitación continua y 
actividades prácticas
Esta acción prioriza la implementación de capacitaciones periódicas y 
obligatorias en enfoque de género, con énfasis en la prevención de la 
violencia y discriminación. Estas capacitaciones deben estar adapta­
das a las diferentes áreas y roles dentro de la universidad y ser llevadas 
a cabo por personal especializado. Asimismo, deben dirigirse a toda 
la comunidad universitaria (estudiantes, docentes, personal adminis­
trativo y directivos) para asegurar que se comprenda la importancia 
de la igualdad de género y el impacto negativo de la violencia y 
discriminación.
Las formaciones deben abordar temas como el reconocimiento de 
conductas violentas, el respeto a la diversidad, y la responsabilidad 
compartida en la creación de un ambiente inclusivo. Al hacer estas 
capacitaciones, obligatorias y repetidas en el tiempo, se fomenta una 
sensibilización sostenida que puede transformar las actitudes y con­
ductas en la comunidad universitaria.
Este enfoque preventivo no solo ayuda a reducir la incidencia de 
violencia y discriminación, sino que también fortalece la cohesión, el 
respeto dentro de la universidad, y crea un entorno en el que todos y 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  60
todas puedan desarrollarse plenamente, en condiciones de seguridad 
y equidad.
Identidad y diversidad en el campus
•	 Promover un campus inclusivo y seguro para el estudiantado
Esta acción busca implementar políticas y campañas que promuevan 
el respeto a la diversidad sexual, de género, étnica y cultural dentro 
del campus. Se busca asegurar que todos los estudiantes, sin importar 
su identidad, se sientan seguros y valorados. Para ello, se sugiere que el 
carné universitario pueda incluir el nombre social del estudiante (si lo 
solicita). Las campañas de sensibilización pueden incluir actividades 
como talleres, conferencias, materiales informativos y actividades cul­
turales que celebren y visibilicen la diversidad. Además, es importante 
que las políticas institucionales incluyan mecanismos de protección 
y apoyo para aquellas personas que puedan ser objeto de discrimina­
ción o violencia debido a su identidad.
Al promover, activamente, el respeto y la valoración de las diferen­
cias, se contribuye a crear un ambiente donde cada individuo se sienta 
valorado y seguro; además, se enriquece la experiencia universitaria y 
se fortalece la convivencia. Estas iniciativas reflejan el compromiso de 
la universidad con los derechos humanos y con una educación que 
forma no solo profesionales, sino también ciudadanos comprometi­
dos con la inclusión y la justicia social.
•	 Visibilidad y reconocimiento de las diversidades, creación de 
espacios de apoyo y diálogo
Esta acción se enfoca en organizar actividades y eventos que visibili­
cen la diversidad presente en la universidad, como charlas, semanas 
de la diversidad o exposiciones culturales que promuevan el respeto 
y la celebración de las diferencias. También, en establecer espacios 
seguros donde los estudiantes puedan compartir sus experiencias y 
recibir apoyo, como grupos de afinidad, redes de apoyo para estu­
diantes LGBTIQ+, y centros de asesoría psicológica con enfoque en 
diversidad.
Estas iniciativas no solo ayudan a sensibilizar a los estudiantes y 
al personal sobre la importancia de la inclusión, sino que también 
brindan un espacio para que las voces de distintos colectivos sean 
escuchadas y valoradas. Estas actividades pueden abarcar temas de 
identidad de género, orientación sexual, etnicidad, cultura y religión, 
que promoverán un entendimiento más profundo y derribando este­
reotipos o prejuicios. Además, al incluir a miembros de la comunidad 
universitaria, en la organización y participación de estos eventos, se 
fomenta un sentido de pertenencia y cohesión.
La universidad, al celebrar su diversidad, no solo fortalece el res­
peto mutuo, sino que también se convierte en un espacio enriquecido 
por distintas perspectivas, donde cada persona tiene la oportunidad 
de aprender y crecer en un ambiente inclusivo y acogedor.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  61
Servicios universitarios con enfoque de género: Educación Sexual 
Integral y servicio de cuidados
•	 Proveer Educación Sexual Integral (ESI) a toda la comunidad
Este proceso se divide en dos partes. Primero: la implementación de 
programas de educación sexual integral que estén disponibles para 
toda la comunidad académica. Estos deben abordar temas de salud 
sexual y reproductiva, consentimiento, relaciones afectivas saludables 
y diversidad sexual y de género. Deben ser realizados por personal 
especializado, y ofrecer información basada en evidencia científica, 
adaptada a las necesidades de la población universitaria, y presentarse 
en un formato accesible y libre de prejuicios.
Segundo: la creación de centros de asesoría o servicios especializa­
dos en temas de género y salud sexual, que brinden orientación sobre 
derechos sexuales y reproductivos, atención médica especializada, y 
apoyo psicológico y legal para quienes lo necesiten. Estos pueden tra­
bajar en colaboración con los programas de educación sexual para 
desarrollar actividades de sensibilización, talleres y campañas que 
refuercen los conocimientos adquiridos; así, se estará ayudando a pre­
venir situaciones de violencia, promover el autocuidado y fomentar 
relaciones basadas en el respeto y la igualdad. Con estas iniciativas, 
la universidad se posiciona como un espacio seguro y respetuoso que 
no solo educa en lo académico, sino también en el ámbito de la salud 
integral y el respeto a la diversidad.
•	 Acceso a recursos y materiales informativos
Con ello, se busca proveer acceso a materiales educativos y recursos 
sobre género, diversidad y cuidados. Dichos materiales deben estar 
disponibles tanto en formato digital como en físico y ser actualiza­
dos regularmente para mantenerse vigentes. Esto implica desarrollar 
un currículo inclusivo que integre estos temas en diversas discipli­
nas. Para ello, es necesario crear plataformas digitales con recursos 
accesibles, y ofrecer talleres de capacitación para docentes y personal 
administrativo. Además, es fundamental facilitar grupos de apoyo y 
redes de mentores que conecten a estudiantes de diversas identidades, 
fomentar la investigación en estas áreas y establecer políticas institu­
cionales que respalden la inclusión.
La colaboración con organizaciones externas, la promoción de 
la empatía y el cuidado, así como  la visibilización de experiencias 
diversas, contribuirán a construir una comunidad universitaria más 
equitativa y preparada para enfrentar los desafíos de un mundo 
diverso.
(...) es fundamental 
facilitar grupos 
de apoyo y redes 
de mentores 
que conecten a 
estudiantes de 
diversas identidades, 
fomentar la 
investigación 
en estas áreas y 
establecer políticas 
institu­cionales 
que respalden la 
inclusión.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  62
4.  Cultura institucional
La cultura institucional se centra en la necesidad de transformar las uni­
versidades en espacios que promuevan valores de equidad, inclusión y 
respeto como pilares fundamentales de su identidad. Esta dimensión 
destaca la importancia de integrar enfoques de género y derechos huma­
nos. Y, de esta manera, las prácticas, normativas y comunicaciones, 
reflejen un compromiso con la igualdad. Asimismo, subraya el papel 
de la sensibilización, la capacitación continua y el reconocimiento de la 
diversidad como elementos esenciales para fortalecer una cultura insti­
tucional que responda a las demandas sociales y fomente un ambiente 
universitario justo, participativo y plural.
Tabla 6 
Dimensión: Cultura institucional
Dimensión
Resultado 
deseado
Acción
Instancias 
universitarias
Impacto 
APE
Cultura 
institucional
Comunicación 
institucional: 
lenguaje 
inclusivo 
e imagen 
institucional
Implementar 
una política de 
lenguaje inclusivo
Rectorado
Permanencia
Oficina de 
Comunicación
Institucional
Revisar y adaptar 
la imagen
institucional
Rectorado
Permanencia
Oficina de 
Comunicación
Institucional
Capacitar al 
personal de 
comunicación
Rectorado
Permanencia
Oficina de 
Comunicación
Institucional
Actividades 
institucionales
Difundir 
información y
buenas prácticas
Vicerrectorado
Académico
Permanencia
Oficina de Bienestar
Egreso
Oficina de
Comunicación 
Institucional
Acceso
Conmemorar 
fechas claves 
con actividades 
educativas y 
culturales
Rectorado
Permanencia
Vicerrectorado de 
Asuntos Académicos
Oficina de 
Comunicación 
Institucional

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  63
Facultades
Oficina de Bienestar
Desarrollo de 
capacidades 
para la 
implementación 
del enfoque 
de género en 
la comunidad 
universitaria
Brindar 
capacitaciones 
en igualdad 
de género, 
diversidad y 
prevención de la 
discriminación
Rectorado
Permanencia
Vicerrectorado 
Académico
Oficina de 
Comunicación 
Institucional
Oficina de Recursos 
Humanos
SAE Interno
Oficina o dirección de 
responsabilidad social 
universitaria
Oficina de Extensión 
Universitaria (cursos de 
extensión, educación
continua)
Desarrollar 
campañas de 
información y 
sensibilización 
sobre 
discriminación y 
violencia
Rectorado
Permanencia
Vicerrectorado de 
Asuntos Académicos
Oficina de 
Comunicación 
Institucional
Facultades
Oficinas de bienestar
Rectorado
Vicerrectorado de 
Asuntos Académicos
Oficina de 
Comunicación 
Institucional
Defensoría 
Universitaria
SAE Interno
Oficina de Bienestar
Rectorado
Permanencia

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  64
Vicerrectorado de 
Asuntos Académicos
Oficina de 
Comunicación 
Institucional
Facultades
Oficinas de bienestar
Permanencia
Rectorado
Permanencia
Vicerrectorado de 
Asuntos Académicos
Oficina de 
Comunicación 
Institucional
Defensoría 
Universitaria
Oficina de Bienestar
Promover 
una cultura 
institucional 
sensible a la 
conciliación 
familiar
Rectorado
Permanencia
Oficina de 
Comunicación 
Institucional
SAE Interno
Oficina de Recursos 
Humanos
Brindar 
capacitación en 
educación sexual 
integral (ESI)
Oficina de Bienestar
Permanencia
Oficina de Recursos 
Humanos
SAE Interno
Oficina de Cooperación 
Internacional o afín
Vicerrectorado 
Académico
Permanencia
Consejo de Facultad
Facultades y 
departamentos 
académicos
Oficina de Bienestar

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  65
Comunicación institucional: lenguaje inclusivo e imagen 
institucional
•	 Implementar una política de lenguaje inclusivo
Este proceso se enfoca en desarrollar guías y políticas para el uso de 
lenguaje inclusivo en todas las comunicaciones institucionales, tanto 
escritas como orales, donde se asegure que se utilicen términos que 
respeten la diversidad (mínimamente: «las y los»). Esto es funda­
mental para fomentar un ambiente universitario más equitativo y 
respetuoso.
Esto no solo implica la adopción de un vocabulario que refleje la 
pluralidad de identidades de género, sino también la sensibilización y 
capacitación de la comunidad educativa en torno a la importancia del 
lenguaje inclusivo como herramienta para combatir la discriminación 
y promover la igualdad. Asimismo, al implementar estas políticas, las 
instituciones no solo se alinean con las normativas sociales y legales 
actuales, sino que también promueven un clima de inclusión y res­
peto, donde cada individuo se sienta valorado y representado. Así, se 
estará contribuyendo a una experiencia educativa más enriquecedora 
y justa para toda la comunidad universitaria.
•	 Revisar y adaptar la imagen institucional
Tiene por objetivo realizar una auditoría de la imagen institucional 
para asegurarse de que los símbolos, mensajes y representaciones 
visuales sean inclusivos y reflejen la diversidad de la comunidad 
universitaria.
Este proceso debe implicar una revisión exhaustiva de todos los 
elementos visuales, desde logotipos y carteles hasta contenido en redes 
sociales y sitios web, con el fin de identificar y eliminar representa­
ciones que perpetúen estereotipos o excluyan a grupos minoritarios. 
Involucrar a estudiantes, personal y académicos en esta auditoría no 
solo enriquecerá la perspectiva sobre lo que se considera inclusivo, 
sino que también fomentará un sentido de pertenencia y participación 
activa en la construcción de una imagen institucional más represen­
tativa. A través de esta iniciativa, la universidad puede fortalecer su 
compromiso con la equidad y la inclusión, y estará promoviendo un 
ambiente donde todos los miembros de la comunidad se sientan valo­
rados y representados.
•	 Capacitar al personal de comunicación
Esta acción se enfoca en ofrecer capacitaciones específicas para el per­
sonal encargado de la comunicación institucional en el uso correcto 
del lenguaje inclusivo y en cómo proyectar una imagen que respete 
la diversidad. Estas capacitaciones deben abordar no solo las técnicas 
y herramientas necesarias para implementar un lenguaje inclusivo, 
sino también la importancia de la empatía y la sensibilidad cultu­
ral al comunicar mensajes. Al empoderar a las y los comunicadores 
institucionales, con conocimientos y habilidades adecuadas, se busca 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  66
fomentar una comunicación más efectiva y representativa que refleje 
la pluralidad de identidades dentro de la comunidad universitaria.
Además, estas capacitaciones pueden incluir talleres prácticos y 
espacios de reflexión donde el personal pueda discutir casos reales, 
compartir experiencias y recibir retroalimentación, lo que contri­
buirá a un aprendizaje continuo y a la consolidación de un enfoque 
inclusivo en todas las interacciones institucionales. De esta manera, 
se fortalecerá el compromiso de la universidad hacia la igualdad y el 
respeto por la diversidad. Así, se estará promoviendo un entorno más 
acogedor y representativo para toda la comunidad universitaria.
Actividades institucionales
•	 Difusión de información y buenas prácticas
Esta actividad propone desarrollar y difundir materiales informativos 
sobre las políticas y recursos disponibles para promover la igualdad 
de género y la inclusión. Para ello, se debe utilizar diversos canales, 
como redes sociales, boletines y eventos, para asegurarse de que la 
comunidad universitaria esté informada. Se sugiere desarrollar un 
plan de trabajo que sea tomado en consideración para la elaboración 
del calendario y los currículos académicos. En esta acción deberían 
participar el Vicerrectorado Académico, la Oficina de Bienestar y la 
Oficina de Comunicación Institucional. Esto permitirá asegurar tra­
yectorias de todo el ciclo APE.
Cabe destacar que los materiales deben ser accesibles y diseñados, 
de manera que resalten no solo las normativas existentes, sino tam­
bién los recursos prácticos, como talleres, asesorías y grupos de apoyo, 
que faciliten la implementación de estas políticas en la vida cotidiana 
de estudiantes y personal universitario. Al incluir testimonios y casos 
de éxito dentro de estos recursos, ello puede inspirar a otros a par­
ticipar activamente en iniciativas de igualdad y diversidad. Además, 
la difusión de esta información a través de múltiples canales, como 
redes sociales, correos electrónicos, carteles en espacios comunes y 
plataformas digitales, asegurará que llegue a todos los rincones de la 
universidad. Este enfoque proactivo no solo fomenta una cultura de 
inclusión, sino que también fortalece la participación colectiva en la 
construcción de un ambiente universitario más equitativo y respe­
tuoso para todas las personas.
•	 Conmemorar fechas claves con actividades educativas y 
culturales
Esta acción busca organizar conferencias, mesas redondas, exposicio­
nes artísticas y actividades culturales en conmemoración del Día de 
la Mujer, el Día de las Diversidades y otras fechas relevantes para visi­
bilizar y promover sus derechos. Para ello será importante fomentar 
la participación activa de estudiantes, docentes y personal en la pla­
nificación y ejecución de estas actividades, y asegurar que las voces de 
mujeres y personas de la diversidad sexual estén representadas. Estas 
iniciativas no solo crean un espacio para la reflexión y el diálogo sobre 
(...) incluir 
testimonios y casos 
de éxito dentro de 
estos recursos (...) 
puede inspirar a 
otros a participar 
activamente 
en iniciativas 
de igualdad y 
diversidad.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  67
temas críticos como la equidad de género, la violencia de género y los 
derechos LGBTQ+, sino que, también, celebran la diversidad y las 
contribuciones de estos grupos a la sociedad.
Al involucrar a la academia, activistas, artistas y estudiantes en la 
planificación y ejecución de estas actividades, se fomenta un sentido 
de comunidad y pertenencia, además de enriquecer el ambiente acadé­
mico con diferentes perspectivas. Asimismo, estas conmemoraciones 
pueden incluir talleres interactivos y proyecciones de documentales 
que sensibilicen a la comunidad universitaria sobre la importancia de 
la igualdad y la inclusión. A través de estas acciones, la universidad 
reafirma su compromiso con los derechos humanos y la construcción 
de un entorno más justo, donde cada individuo se sienta valorado y 
escuchado.
Desarrollo de capacidades para la implementación del enfoque de 
género en la comunidad universitaria
•	 Capacitaciones en igualdad de género, diversidad y prevención 
de la discriminación
Esta acción tiene por objetivo crear programas de capacitación para 
todo el personal administrativo, académico y estudiantil sobre igual­
dad de género, diversidad sexual, y prevención de la discriminación 
y violencia de género. Estos deben estar acompañados de prácticas 
inclusivas en las actividades cotidianas de la universidad. Se sugiere 
trabajar con casos prácticos para fomentar la reflexión y asegurar que 
las capacitaciones se ofrezcan de manera continua y, naturalmente, 
que se actualicen para incluir los últimos avances en materia de dere­
chos humanos y diversidad. Se sugiere desarrollar un plan de trabajo 
que sea tomado en consideración para la elaboración del calendario y 
los currículos académicos.
Al proporcionar herramientas prácticas y estrategias de inter­
vención, se empodera a la comunidad educativa para reconocer y 
desafiar comportamientos discriminatorios, así como para fomen­
tar un ambiente seguro y de apoyo. Además, por ejemplo, al incluir 
módulos interactivos, estudios de caso y espacios para el diálogo, se 
puede facilitar un aprendizaje más efectivo y reflexivo. La capacitación 
debe adaptarse a las diversas realidades y contextos de los participan­
tes para que todos se puedan conectar con el contenido de manera 
significativa. De este modo, la universidad no solo se compromete 
a cumplir con sus obligaciones legales y éticas, sino que también se 
convierte en un referente en la promoción de la equidad, la inclusión, 
y prepara a sus miembros para ser agentes de cambio, tanto dentro 
como fuera del campus.
•	 Desarrollar campañas de información y sensibilización sobre 
discriminación y violencia
Esta acción se divide en cinco partes: primero: desarrollar cam­
pañas educativas y de sensibilización periódicas para combatir la 
discriminación por género y la violencia sexista y sexual dentro de la 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  68
universidad, donde se utilicen carteles, videos, redes sociales y otros 
medios. Se sugiere desarrollar un plan de trabajo que sea tomado 
en consideración para la elaboración del calendario y los currículos 
académicos. Asimismo, que las campañas deban ser multifacéticas, y 
utilicen carteles informativos, videos impactantes, publicaciones en 
redes sociales y otros medios de comunicación que sean accesibles y 
atractivos para la comunidad universitaria.
Al abordar temas como el acoso, la igualdad de género y el con­
sentimiento, de manera clara y directa, se puede fomentar una mayor 
conciencia y comprensión sobre las dinámicas de poder y las injus­
ticias que afectan a las personas por su género. Además, involucrar 
a estudiantes, docentes y personal administrativo en la creación de 
contenido para estas campañas, se puede enriquecer el mensaje y 
garantizar que las diversas voces y experiencias de la comunidad sean 
representadas. Con un enfoque en la prevención y la promoción de la 
cultura del respeto, estas iniciativas no solo buscan educar, sino tam­
bién motivar a la acción colectiva, y empoderar a los miembros de la 
universidad a ser agentes de cambio y a contribuir a un ambiente libre 
de violencia y discriminación.
Segundo: respecto de acompañar las campañas con la difusión 
de protocolos claros sobre cómo actuar frente a situaciones de dis­
criminación o violencia, ofreciendo apoyo legal y psicológico a las 
víctimas y sanciones adecuadas para los infractores. Al ofrecer un 
marco de apoyo sólido, la universidad no solo demuestra su compro­
miso con la protección de sus miembros, sino que también fomenta 
un ambiente de confianza en el que las víctimas se sientan seguras al 
buscar ayuda. Además, es esencial que se incluyan sanciones adecua­
das y proporcionales para los infractores, lo que enviará un mensaje 
claro de que la violencia y la discriminación no serán toleradas. La 
transparencia en la implementación de estos protocolos, junto con 
la capacitación continua del personal en su aplicación, contribuirá 
a una cultura institucional que prioriza la seguridad, el respeto y la 
justicia, y empoderará a toda la comunidad a participar activamente 
en la construcción de un entorno más inclusivo y libre de violencia.
Tercero: se sugiere invitar a líderes de la comunidad universita­
ria (profesores, estudiantes destacados, etc.) a que participen como 
embajadores/as en estas campañas para dar mayor visibilidad y credi­
bilidad a los mensajes. Al contar con figuras respetadas y reconocidas 
en la institución, se puede fomentar un mayor compromiso y empa­
tía hacia las causas que se promueven, lo que, a su vez, puede inspirar 
a otros miembros de la comunidad a unirse a la lucha contra la discri­
minación y la violencia.
Estas personas pueden compartir sus experiencias personales, tes­
timonios y reflexiones sobre la importancia de construir un ambiente 
inclusivo, lo que humaniza y contextualiza los temas abordados en las 
campañas. Además, su participación en eventos, talleres y actividades 
relacionadas no solo amplifica el alcance de las iniciativas, sino que 
también demuestra que la universidad valora y apoya el liderazgo en 
Al contar con 
figuras respetadas 
y reconocidas en la 
institución, se puede 
fomentar un mayor 
compromiso y empa­
tía hacia las causas 
que se promueven, 
lo que, a su vez, 
puede inspirar a 
otros miembros de la 
comunidad a unirse 
a la lucha contra la 
discri­minación y la 
violencia.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  69
la promoción de la equidad. Al crear una red de apoyo y colaboración 
entre líderes, se fortalece el sentido de comunidad y se promueve una 
cultura de respeto y solidaridad que puede tener un impacto dura­
dero en la educación y el bienestar de toda la comunidad académica.
Cuarto: en coordinación con la Dirección General de Trans­
versalización del Enfoque de Género, del Ministerio de la Mujer y 
Poblaciones Vulnerables, se sugiere desarrollar capacitaciones sobre la 
importancia de la transversalización del enfoque de género y sus res­
pectivos instrumentos normativos. Asimismo, es pertinente coordinar 
con la Dirección de Asistencia Técnica y Promoción de Servicios para 
brindar capacitación en servicios y tipos de violencia.
Estas capacitaciones deben abordar no solo los conceptos teóricos 
fundamentales, sino también las normativas y políticas existentes que 
promueven la igualdad de género dentro de la educación superior. Al 
capacitar a docentes, administrativos y estudiantes en cómo aplicar 
este enfoque en sus prácticas académicas y administrativas, se fomenta 
un ambiente más inclusivo donde las decisiones y acciones reflejen 
un compromiso genuino con la equidad. Además, incluir estudios 
de casos y ejemplos prácticos ayudará a los participantes a visualizar 
cómo la transversalización del enfoque de género puede mejorar la 
calidad de la enseñanza, la investigación y la gestión institucional.
Este conocimiento empodera a la comunidad para identificar 
y desafiar sesgos de género en diversas áreas Así, se contribuye a la 
creación de un campus más justo y equitativo. La implementación 
efectiva de estas capacitaciones, también, promueve la responsabili­
dad colectiva de todos los actores universitarios para trabajar en pro 
de un entorno que valore y respete la diversidad de género en todas 
sus formas.
Finalmente, la implementación de mecanismos de seguimiento y 
evaluación para medir el impacto de las campañas en la reducción 
de la discriminación y la violencia en la universidad. Se debe ajustar, 
también, las estrategias según sea necesario. Se sugiere que la evalua­
ción del impacto se articule con el diagnóstico, en el marco del recojo 
de información. Estos mecanismos deben incluir la recolección de 
datos cuantitativos y cualitativos a través de encuestas, grupos focales 
y entrevistas, lo que permitirá obtener una visión integral sobre cómo 
las campañas han influido en la percepción y comportamiento de la 
comunidad universitaria.
Además, establecer indicadores claros de éxito, como la dismi­
nución de incidentes reportados de discriminación y violencia, la 
participación en actividades de sensibilización y el cambio en acti­
tudes hacia la igualdad de género, permitirá evaluar el progreso a lo 
largo del tiempo. Este enfoque no solo proporciona una base sólida 
para la rendición de cuentas y la transparencia, sino que también 
facilita la identificación de áreas de mejora y la necesidad de ajustes 
en las campañas. Al involucrar a la comunidad en este proceso de 
evaluación, se fomenta un sentido de corresponsabilidad y compro­
miso hacia la creación de un entorno más seguro y respetuoso. De 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  70
esta manera, se consolida el papel de la universidad como líder en la 
promoción de la equidad y la inclusión.
•	 Promover una cultura institucional sensible a la conciliación 
familiar
Esta acción busca fomentar un entorno que valore el equilibrio entre 
el trabajo y la vida personal, mediante la capacitación a líderes en 
la aplicación de políticas de conciliación que enfaticen los enfoques 
de género e interseccional, y den prioridad a los casos de personas 
provenientes de pueblos indígenas u originarios. De hecho, al incluir 
perspectivas interseccionales, se puede abordar cómo las múltiples 
identidades, incluyendo género, etnicidad, raza y clase social, impac­
tan en las vivencias de cada persona. Ello permitirá, a los líderes, 
implementar políticas que sean inclusivas y que respondan a las nece­
sidades específicas de cada grupo. Esto no solo promoverá una cultura 
de respeto y bienestar, sino que también mejorará la retención y el 
éxito académico de estudiantes y personal, al tiempo que se contri­
buye a una mayor equidad dentro de la institución.
Al enfatizar la importancia del equilibrio entre trabajo y vida per­
sonal, la universidad puede convertirse en un modelo a seguir en la 
creación de espacios donde todos se sientan apoyados y valorados, 
independientemente de su contexto cultural o social.
•	 Capacitación en Educación Sexual Integral (ESI)
Esta actividad se divide en dos partes: primero, desarrollar progra­
mas de educación sexual integral para toda la comunidad académica, 
que incluyan temas de sexualidad, género, derechos reproductivos y 
sexuales, y relaciones saludables. Se debe asegurar que sea promovidos 
por instituciones especializadas y que el contenido sea inclusivo y 
respetuoso con las diversidades sexuales y de género.
Estos programas deben abordar temas variados como la diversidad 
sexual, el consentimiento, la prevención de violencias y el respeto por 
la identidad y orientación sexual de cada individuo. Al ofrecer una 
formación inclusiva y completa, se busca desmitificar tabúes y fomen­
tar una cultura de respeto y empatía, donde se valoren las diferentes 
experiencias y orientaciones sexuales. La Educación Sexual Integral 
no solo proporciona a estudiantes, docentes y personal administra­
tivo las herramientas necesarias para tomar decisiones informadas 
sobre su salud y relaciones, sino que también contribuye a la creación 
de un entorno seguro y acogedor. Al incluir enfoques interseccionales 
que reconozcan las particularidades culturales, sociales y económicas 
de los miembros de la comunidad, estos programas pueden abordar 
las necesidades específicas de grupos vulnerables, como las personas 
LGBTQ+ y aquellos provenientes de contextos marginalizados. En 
última instancia, implementar programas de educación sexual inte­
gral reafirma el compromiso de la universidad con la promoción 
de la equidad, la inclusión y la salud integral, ya que prepara a los 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  71
estudiantes no solo para su vida académica, sino también para su 
desarrollo personal y social.
Segundo, se debe proporcionar formación continua a los docentes 
sobre cómo integrar la ESI en sus asignaturas de manera adecuada 
y pertinente según cada disciplina. Cabe destacar que la formación 
debe incluir metodologías activas y participativas que les permita 
explorar y reflexionar sobre cómo los conceptos de ESI pueden entre­
lazarse con los contenidos específicos de sus cursos, ya sea en ciencias 
sociales, ciencias de la salud, humanidades o cualquier otra área del 
conocimiento.
Al equipar al equipo docente con herramientas didácticas y recur­
sos específicos, se les facilita la incorporación de temas como el 
consentimiento, la diversidad sexual, y la prevención de violencias, 
convirtiéndolos en parte integral del currículo académico. Asimismo, 
la formación continua puede incluir espacios de intercambio de expe­
riencias, buenas prácticas entre docentes y fomente una comunidad 
de aprendizaje colaborativa donde se comparten estrategias efectivas 
y se discuten los desafíos que pueden surgir al abordar estas temáticas. 
Al hacerlo, la universidad no solo enriquece la experiencia educativa 
de los estudiantes, sino que también contribuye a la formación de 
ciudadanos más críticos y responsables, capaces de abordar cuestiones 
de género y sexualidad con respeto y conocimiento en su vida coti­
diana y profesional.
2.1.4 Consideraciones de política pública en campos 
de acción
Las universidades, como instituciones autónomas, poseen la capaci­
dad de definir sus propias políticas y estrategias internas. Sin embargo, 
esta autonomía no excluye la posibilidad ni la necesidad de establecer 
alianzas estratégicas con diversos sectores del Estado. La coordinación 
con ministerios, como el de Educación, el de la Mujer y Poblaciones 
Vulnerables, el de Justicia y Derechos Humanos, y el de Cultura, per­
mite acceder a recursos técnicos, normativos y de apoyo que potencien 
la implementación de políticas inclusivas y de género. Estas sinergias 
son fundamentales para abordar desafíos estructurales como la igual­
dad salarial, la creación de ambientes laborales seguros y el fomento de 
trayectorias educativas equitativas. De esta manera, las universidades 
cumplen con su rol de agentes de transformación social en sintonía con 
las políticas públicas nacionales.
Al equipar al 
equipo docente 
con herramientas 
didácticas 
y recursos 
específicos, se 
les facilita la 
incorporación de 
temas como el 
consentimiento, la 
diversidad sexual, 
y la prevención 
de violencias, 
convirtiéndolos 
en parte integral 
del currículo 
académico.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  72
Matriz de monitoreo y evaluación de la implementación de los 
Lineamientos
El monitoreo es una herramienta para las universidades que buscan 
garantizar la implementación efectiva de los Lineamientos para la apli­
cación del enfoque de género en universidades. Estos establecen un marco 
estratégico orientado a reducir las desigualdades de género en el sistema 
educativo superior, ya que reconocen la educación como un derecho 
humano fundamental y un catalizador del desarrollo social. Esta matriz 
se presenta como una herramienta sistemática para rastrear el avance 
de las acciones estratégicas y retroalimentar los procesos institucionales 
con el objetivo de fortalecer la equidad de género en las universidades. 
Asimismo, permite a las instituciones identificar logros, desafíos y áreas 
de mejora en tiempo real, y, al mismo tiempo, una respuesta ágil y adap­
tada a las necesidades emergentes.
En línea con los objetivos de los Lineamientos, la matriz articula indi­
cadores claves que evalúan áreas fundamentales, como el acceso equitativo 
a la educación, la prevención de la violencia de género, la gobernanza 
inclusiva, la transversalización del enfoque de género en los planes de 
estudio y la creación de entornos seguros y respetuosos. Estos indicadores 
se alinean con los principios de igualdad, derechos humanos, intercul­
turalidad e interseccionalidad mencionados en el documento base. Se 
enfatiza en la necesidad de que el monitoreo no solo sea técnico, sino 
también ético y transformador para consolidar el enfoque de género 
como un eje transversal y prioritario en la agenda educativa universitaria.
La matriz de monitoreo propuesta se organiza bajo las categorías de 1. 
Resultado deseado, 2. Acción estratégica, 3. Indicador de seguimiento, 
4. Indicador de resultado y, 5. Instancias universitarias responsables (ver 
Tabla 7).
Tabla 7
Matriz de monitoreo
Resultado 
deseado
Acción estratégica
Indicador de 
seguimiento
Indicador de 
resultado
Instancias 
universitarias
Diagnóstico 
institucional 
de brechas de 
género en la 
universidad
Realizar un 
diagnóstico 
institucional integral
% de avance en 
la elaboración 
del diagnóstico 
institucional integral 
con enfoque de 
género
% de identificación 
de brechas 
institucionales en 
términos de género
Consejo Universitario
Rectorado
Vicerrectorado 
Académico y facultades
SAE Interno
Jefatura de Bienestar
Oficinas de comunicación
Federaciones de 
estudiantes y centros 
federados

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  73
Política de 
paridad
Establecer cuotas de 
paridad de género en 
alta dirección
% de avance en la 
implementación de 
cuotas de paridad de 
género en órganos de 
alta dirección
Proporción de 
mujeres ocupando 
cargos de alta 
dirección respecto 
al total de puestos
Consejo Universitario
Rectorado
Vicerrectorado 
Académico
Vicerrectorado 
o Dirección de 
Administración
Igualdad de 
oportunidades para la 
carrera docente
% de procesos de 
evaluación docente 
ajustados para 
garantizar igualdad 
de oportunidades
Proporción 
de mujeres 
promovidas en la 
carrera docente en 
comparación con 
hombres
Consejo Universitario
Rectorado
Vicerrectorado 
Académico
Promover políticas de 
igualdad salarial
% de avance en la 
revisión de escalas 
salariales con enfoque 
de equidad
Diferencia 
salarial promedio 
entre hombres y 
mujeres en puestos 
equivalentes
Consejo Universitario
Rectorado
Vicerrectorado 
o Dirección de 
Administración
Oficina de Recursos 
Humanos
Asignación de 
presupuesto con 
enfoque de género
%del presupuesto 
institucional 
destinado a acciones 
con enfoque de 
género
Incremento anual 
en el presupuesto 
asignado para 
programas 
relacionados con la 
equidad de género
Vicerrectorado 
o Dirección de 
Administración
Oficina de Recursos 
Humanos
Procesos de admisión 
equitativos para 
fomentar el ingreso 
de mujeres a carreras 
masculinizadas
% de campañas 
de orientación 
vocacional dirigidas 
a mujeres en áreas 
masculinizadas
Proporción 
de mujeres 
matriculadas 
en carreras 
masculinizadas 
respecto al total de 
estudiantes
Vicerrectorado 
Académico
Oficina de Admisión
Seguimiento 
a trayectorias 
educativas 
y análisis de 
género
Monitorear el 
progreso educativo 
que impulse tutorías 
con enfoque con 
perspectiva de género
% de avance en la 
implementación de 
tutorías con enfoque 
de género
Proporción 
de estudiantes 
beneficiados 
con tutorías con 
perspectiva de 
género
Vicerrectorado 
Académico
Oficina de Admisión
Oficina de Asuntos 
Académicos

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  74
Proveer apoyos 
para la retención de 
estudiantes
% de ejecución de 
programas de apoyo 
para la retención 
estudiantil
Tasa de retención 
de estudiantes 
beneficiarios de los 
apoyos
Consejo Universitario
Rectorado
Vicerrectorado 
Académico
Facultades
Desarrollar estrategias 
de reintegración
% Porcentaje 
de estrategias de 
reintegración 
diseñadas e 
implementadas
Proporción 
de estudiantes 
reintegrados 
exitosamente al 
sistema educativo
Vicerrectorado 
Académico
Facultades
Gobernanza: 
comisión 
de género y 
rendición de 
cuentas
Establecer una 
comisión para la 
igualdad de género 
de funcionamiento 
permanente (CIG), 
con reglamento 
propio
% de avance en 
la constitución y 
reglamentación de la 
CIG
Número de 
iniciativas 
implementadas por 
la CIG conforme a 
su reglamento
Consejo Universitario
Rectorado
Creación de 
indicadores de 
seguimiento
% de indicadores 
de seguimiento 
diseñados con 
enfoque de género
Proporción de áreas 
institucionales 
con indicadores 
de seguimiento 
implementados
Consejo Universitario
Rectorado
Vicerrectorado 
Académico
SAE Interno
Oficinas de bienestar
Oficina de Comunicación 
Institucional
Desarrollar auditorías 
de igualdad y 
mecanismos de 
rendición de cuentas
% de auditorías de 
igualdad planificadas 
y realizadas
% de 
recomendaciones 
de auditorías 
implementadas por 
la institución
Vicerrectorado 
o Dirección de 
Administración
Rectorado
SAE Interno
Jefaturas de Bienestar
Oficina de Comunicación 
Institucional
CIG

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  75
Responsabilidad 
social 
universitaria 
orientada a la 
equidad
Convenios con 
organizaciones de 
mujeres o diversidad 
sexual
Número de 
convenios 
formalizados con 
organizaciones de 
mujeres o diversidad 
sexual
Proporción de 
proyectos conjuntos 
implementados 
bajo los convenios 
establecidos
Vicerrectorado 
Académico
SAE Interno
Oficina o Dirección de 
Responsabilidad Social 
Universitaria
Oficina de Cooperación 
Internacional o afín
Facultades
Fomentar políticas de 
conciliación laboral 
para docentes y 
trabajadores
% de avance en el 
diseño de políticas de 
conciliación laboral
Proporción 
de docentes y 
trabajadores 
beneficiados 
por políticas de 
conciliación 
laboral
Rectorado
Consejo Universitario
Vicerrectorado 
Académico
Garantizar ambientes 
laborales seguros
% de cumplimiento 
de protocolos de 
seguridad laboral con 
perspectiva de género
Nivel de percepción 
de seguridad laboral 
entre docentes y 
trabajadores
Vicerrectorado 
o Dirección de 
Administración
Jefatura de Bienestar
Oficina de Recursos 
Humanos
Incorporar la 
perspectiva de género 
en los currículos
% de currículos 
revisados e 
incorporados con 
perspectiva de género
Proporción de 
cursos que incluyen 
perspectiva de 
género en sus
contenidos
Consejo de Facultad
Facultades y 
departamentos 
académicos
Promover pedagogías 
con enfoque de 
género
% de talleres o 
capacitaciones 
realizados en 
pedagogías con 
enfoque de género
Nivel de 
implementación 
de pedagogías 
inclusivas en las 
aulas
Vicerrectorado 
Académico
Dirección académica del 
profesorado
Facultades y 
departamentos 
académicos
Desarrollar materiales 
educativos inclusivos
% de materiales 
educativos revisados 
y adaptados con 
criterios inclusivos
Número de 
materiales 
educativos 
inclusivos 
disponibles en 
los programas 
académicos
Vicerrectorado 
Académico
Consejo de Facultad
Facultades y 
departamentos 
académicos

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  76
Análisis de 
mercado 
laboral y perfil 
de egreso
Construcción de 
bolsas de trabajo 
inclusivas
% de bolsas de 
trabajo diseñadas con 
criterios de inclusión
Proporción de 
ofertas laborales 
inclusivas 
gestionadas a través 
de las bolsas de 
trabajo
Vicerrectorado 
Académico
Oficina o Dirección de 
Responsabilidad Social 
Universitaria
Oficinas de cooperación
Facultades y 
departamentos 
académicos
Mujeres como 
referentes 
intelectuales y 
académicos 
en la 
producción de 
conocimiento
Promover programas 
de mentoría
% de programas 
de mentoría 
diseñados e 
implementados
Número de 
estudiantes 
beneficiados por 
programas de 
mentoría
Vicerrectorado 
Académico (direcciones 
de inserción laboral)
Facultades de STEM
Oficina de 
Responsabilidad Social 
Universitaria
Oficina de Cooperación 
Internacional
Fomentar la 
investigación 
inclusiva, en 
particular, la 
investigación en 
género y de mujeres 
en campos STEM
% de fondos 
asignados para 
proyectos de 
investigación 
inclusiva
Proporción de 
investigaciones 
publicadas 
relacionadas con 
género y STEM
Vicerrectorado de 
Investigación
Institutos de 
investigación
Escuela de Posgrado
Consejo de Facultad
Facultades y 
departamentos 
académicos
Facultades de STEM
Vicerrectorado de 
Investigación
Centros de investigación
Facultades y 
departamentos 
académicos
Vicerrectorado de 
Investigación
Escuela de Posgrado

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  77
Centros de investigación
Facultades y 
departamentos 
académicos
Desarrollar 
contenido de género 
en la oferta formativa
% de asignaturas o 
módulos revisados 
para incluir 
contenido de género
Proporción 
de programas 
académicos que 
ofrecen contenido 
de género en su 
malla curricular
Vicerrectorado 
Académico
Escuela de Posgrado
Centros de investigación
Consejo de Facultad
Consejo Universitario
Oficina de Extensión 
Universitaria (cursos de 
extensión, educación 
continua)
Facultades y 
departamentos 
académicos
Protocolos de 
hostigamiento: 
investigación 
y sanción 
eficiente y 
oportuna
Diseñar/actualizar/
revisar protocolos 
para que sean claros y 
accesibles
% de protocolos 
diseñados o 
actualizados con 
criterios de claridad y 
accesibilidad
Nivel de satisfacción 
de los usuarios 
con los protocolos 
implementados
Rectorado
Jefatura de Bienestar
Defensoría Universitaria
Oficina de Comunicación 
Institucional
Facultades
Desarrollar/actualizar/
revisar que los 
procedimientos 
de investigación 
sean eficientes y 
transparentes
% de procedimientos 
de investigación 
revisados para 
garantizar eficiencia y 
transparencia
Número de 
investigaciones 
finalizadas 
conforme 
a los nuevos 
procedimientos
Rectorado
Jefatura de Bienestar
Defensoría Universitaria
Sanciones justas y 
disuasorias
% de sanciones 
evaluadas para 
garantizar justicia y 
efecto disuasorio
Proporción de 
casos resueltos 
con sanciones 
consideradas justas 
por las partes 
involucradas
Rectorado
Consejo Universitario

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  78
Monitoreo y 
evaluación del 
protocolo
% de protocolos 
sometidos a 
monitoreo y 
evaluación periódica
Proporción 
de protocolos 
ajustados con base 
en los resultados del 
monitoreo
Rectorado
Jefaturas de Bienestar
Defensoría Universitaria
Desarrollar acciones 
de sensibilización 
y capacitación 
continua y 
actividades prácticas
Número de acciones 
de sensibilización 
y capacitaciones 
realizadas
Porcentaje de 
participantes que 
reportan mayor 
comprensión sobre 
el enfoque de 
género
Rectorado
SAE Interno
Oficina de Recursos 
Humanos
Identidad y 
diversidad en 
el campus
Promover un campus 
inclusivo y seguro 
para el estudiantado
% de iniciativas 
implementadas 
para mejorar la 
inclusividad y 
seguridad en el 
campus
Nivel de percepción 
de seguridad e 
inclusión por 
parte de las y los 
estudiantes
Rectorado
SAE Interno
Oficina Central de 
Registro
Oficina de Comunicación 
Institucional
Jefatura de Bienestar
Visibilidad y 
reconocimiento de 
las diversidades, 
creación de espacios 
de apoyo y diálogo
Número de espacios 
de apoyo y diálogo 
creados y funcionales
Nivel de 
participación y 
satisfacción de las 
diversidades en los 
espacios creados
Rectorado
SAE Interno
Oficina de Comunicación 
Institucional
Jefatura de Bienestar
Servicios 
universitarios 
con enfoque 
de género: 
Educación 
Sexual 
Integral y 
servicio de 
cuidados
Proveer Educación 
Sexual Integral (ESI) 
en toda la comunidad
% de programas de 
ESI implementados 
en la comunidad 
educativa
Proporción de 
la comunidad 
educativa que ha 
recibido formación 
en ESI
Jefatura de Bienestar
Oficina de Comunicación 
Institucional
SAE Interno
Oficinas de Cooperación
Acceso a recursos 
y materiales 
informativos
Número de recursos 
informativos creados 
y distribuidos
% de usuarios 
que reportan 
acceso adecuado 
a los materiales 
informativos
Jefatura de Bienestar
SAE Interno
Bibliotecas
Oficina de Comunicación 
Institucional

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  79
Comunicación 
institucional: 
lenguaje 
inclusivo 
e imagen 
institucional
Implementar una 
política de lenguaje 
inclusivo
% de documentos 
institucionales 
revisados e 
incorporados con
lenguaje inclusivo
Nivel de uso 
del lenguaje 
inclusivo en las 
comunicaciones 
institucionales
Rectorado
Oficina de Comunicación 
Institucional
Revisar y adaptar la 
imagen institucional
% de elementos de la 
imagen institucional 
revisados y adaptados
Nivel de percepción 
inclusiva de 
la comunidad 
respecto a la imagen 
institucional
Rectorado
Oficina de Comunicación 
Institucional
Rectorado
Capacitar al personal 
de comunicación
% de personal 
de comunicación 
capacitado en 
perspectiva de género 
e inclusión
Proporción 
de campañas 
comunicativas 
alineadas
con los principios 
inclusivos
Oficina de Comunicación 
Institucional
Actividades 
institucionales
Difusión de 
información y buenas 
prácticas
Número de campañas 
o materiales 
informativos 
difundidos
Nivel de 
conocimiento de la 
comunidad sobre 
las buenas prácticas 
difundidas
Vicerrectorado Académico
Oficinas de Bienestar
Oficina de Comunicación 
Institucional
Conmemorar fechas 
claves con actividades 
educativas y culturales
Número de 
actividades realizadas 
para conmemorar 
fechas claves
Nivel de 
participación 
comunitaria en 
las actividades 
educativas y 
culturales
Rectorado
Vicerrectorado de Asuntos 
Académicos
Oficina de Comunicación 
Institucional
Facultades
Oficinas de Bienestar
Desarrollo de 
capacidades 
para la
implementación 
del enfoque 
de género en 
la comunidad 
universitaria
Capacitaciones 
en igualdad de 
género, diversidad 
y prevención de la 
discriminación
Número de 
capacitaciones 
realizadas sobre 
igualdad de género y 
diversidad
% de participantes 
que reportan mayor 
comprensión 
sobre igualdad y 
prevención de la 
discriminación
Rectorado
Vicerrectorado Académico
Oficina de Comunicación 
Institucional
Oficina de Recursos 
Humanos
SAE Interno
Oficina o Dirección de 
Responsabilidad Social 
Universitaria
Oficina de Extensión 
Universitaria
(cursos de extensión, 
educación continua)

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  80
Desarrollar campañas 
de información y 
sensibilización sobre 
discriminación y 
violencia
Número de campañas 
informativas y 
de sensibilización 
desarrolladas
Nivel de percepción 
comunitaria sobre 
el impacto de 
las campañas de 
sensibilización
Rectorado
Vicerrectorado de 
Asuntos Académicos
Oficina de Comunicación 
Institucional
Facultades
Oficinas de Bienestar
Rectorado
Vicerrectorado de 
Asuntos Académicos
Oficina de Comunicación 
Institucional
Defensoría Universitaria
SAE Interno
Oficinas de Bienestar
Rectorado
Vicerrectorado de 
Asuntos Académicos
Oficina de Comunicación 
Institucional
Facultades
Oficina de Bienestar
Rectorado
Vicerrectorado de 
Asuntos Académicos
Oficina de Comunicación 
Institucional
Defensoría Universitaria
Oficina de Bienestar
Promover una cultura 
institucional sensible 
a la conciliación 
familiar
% de políticas 
institucionales 
adaptadas para 
fomentar la 
conciliación familiar
Nivel de satisfacción 
de trabajadores 
y trabajadoras 
respecto a las 
políticas de 
conciliación
Rectorado
Oficina de Comunicación 
Institucional

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  81
SAE Interno
Oficina de Recursos 
Humanos
Capacitación en 
educación sexual 
integral (ESI)
% de la comunidad 
educativa capacitada 
en ESI
Nivel de 
conocimiento 
y habilidades 
adquiridas por los 
participantes en ESI
Oficina de Bienestar
Oficina de Recursos 
Humanos
SAE Interno
Oficina de Cooperación 
Internacional o afín
Vicerrectorado 
Académico
Consejo de Facultad
Facultades y 
departamentos 
académicos
Oficinas de Bienestar

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  82
Conceptos claves
3

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  83
y	 «Currículo oculto»: hace referencia a aprendizajes no formales en 
el aula y que provienen de la práctica repetida «de comportamien­
tos, del cumplimiento de determinadas normas, de las relaciones de 
poder, del uso de un determinado lenguaje verbal o no verbal, de las 
creencias que sostienen las practicas, de los supuestos que sostienen 
el diseño curricular, de las políticas institucionales, etc.» (Esteva & 
Ormart 2010, p. 304). Y que se instalan como sentidos comunes 
en las interacciones de los miembros de la comunidad educativa, 
validando actitudes, lenguaje y significados como «correctos» en un 
entorno. Así, el currículo oculto tiene que ver con aquello que «no se 
dice», pero que es explícito y conocido por toda la comunidad univer­
sitaria. Asimismo, se pone en evidencia en la construcción de mallas 
de estudio y sílabos, que establecen contenidos, referentes académicos 
(bibliografía), metodologías de evaluación y de enseñanza-aprendi­
zaje, que no contemplan los mecanismos más géneros sensibles en el 
diseño curricular. Por ello, es fundamental pensar el diseño curricular 
en términos de accesibilidad, pertinencia y oportunidad de opor­
tunidades de género, tanto en la fase de diseño como de ejecución 
(INFOCAL-BID, s.f., p. 2). Se debe considerar las necesidades de 
cada grupo específico en el posterior desarrollo de las competencias 
académicas y profesionales para «asegurarse que no se registren ses­
gos, tanto a nivel de requerimientos de ingreso como de los materiales 
y metodologías formativas, que contribuyen a discriminar a las muje­
res» (INFOCAL-BID, s.f., p. 3).
y	 Datos desagregados de género: son datos a los que se aplica la cla­
sificación cruzada por género y así presentan información separada 
para hombres, mujeres y otras diversidades. Estos reflejan los roles, 
situaciones reales, condiciones generales de hombres, mujeres y otras 
diversidades en cada aspecto de la sociedad (si bien existen diversas 
identidades de género, se debe tener en cuenta que la data suele refle­
jarse en términos binarios).
y	 Discriminación estructural: se entiende como la incorporación 
de datos históricos y sociales que explican desigualdades de derecho 
(de jure) o de hecho (de facto) como resultado de una situación de 
Conceptos claves
3

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  84
exclusión social o de sometimiento de grupos vulnerables por otros, 
en forma sistemática, y debido a complejas prácticas sociales, prejui­
cios y sistemas de creencias (Alegre & Gargarella, 2007).
y	 Equidad: significa que proporcionamos recursos y oportunidades que 
se ajustan a las necesidades o circunstancias específicas de esa persona 
o grupo y, de ese modo, podemos alcanzar un resultado igualitario. 
Estas necesidades traen consigo situaciones de discriminación, que 
supone limitar el goce de derechos en condiciones de igualdad con 
otras personas, debido a una distinción injustificada que se establece 
en la política, la ley o el trato aplicados; o por a falta de condicio­
nes adecuadas para el desarrollo de las personas, y que perpetúa la 
desigualdad.
y	 Expresión de género: es la manifestación externa del género de una 
persona a través de su aspecto físico. Puede incluir el modo de vestir, 
el peinado, la utilización de artículos personales, la forma de hablar, 
los patrones de comportamiento personal, de comportamiento o 
interacción social, de nombres o referencias personales, entre otros. 
La expresión de género de una persona puede o no corresponder 
con su identidad de género autopercibida (Corte Interamericana de 
Derechos Humanos, 2017).
y	 Identidad de género: es la vivencia interna e individual del género, 
que podría corresponder o no al sexo asignado al momento del naci­
miento, incluyendo la vivencia personal del cuerpo (que conseguiría 
involucrar la modificación de la apariencia o la función corporal a 
través de medios médicos, quirúrgicos o de otra índole, siempre que 
la misma sea libremente escogida) y otras expresiones de género, 
que incluye la vestimenta, el modo de hablar y los modales (Decreto 
Supremo N.° 008-2019-Mimp, 2019).
y	 Igualdad de oportunidades: implica nivelar las oportunidades que 
están fuera del control del individuo. Para ello, es necesario poder 
distribuir servicios básicos y garantizar condiciones de vida que per­
mitan el poder romper esas barreras de discriminación estructural 
que generan vidas tan distintas por razones injustificadas como el 
género, etnicidad, el lugar de nacimiento, el entorno familiar u otras 
características.
y	 Igualdad de resultados o posiciones: creación de un entorno social 
favorable donde se aborde la ideología y construcciones culturales 
que crean jerarquías dentro de las relaciones de género y las medidas 
positivas son (las que más) han mostrado (eficiencia). Como señala 
Dubet (2012), la igualdad de posiciones se basa en que es acaso la 
mejor manera de realizar la igualdad de oportunidades. Si entendemos 
por oportunidades la posibilidad de circular en la estructura social, de 
recorrer los escalones, ya sea para subir o para bajar en función del 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  85
mérito y del valor propios, resulta evidente que esta fluidez aumenta 
al achicarse la distancia entre los puestos, al no encontrarse con tantos 
obstáculos quienes suben ni con tanto que perder quienes bajan.
y	 Medidas para la igualdad: hacemos alusión a tres conceptos cla­
ves: equidad, igualdad de oportunidades e igualdad de posiciones o 
resultados. Estas medidas nos permiten contextualizar las diversas 
situaciones de desigualdad de facto que existen, teniendo en cuenta 
que las necesidades de cada grupo social no son necesariamente dife­
rentes. En ese sentido se entiende que la igualdad, como principio de 
justicia social, constituye una aspiración vinculada a la igualdad de 
trato y ante la ley, pero que requiere de medidas de equiparación entre 
esas diferencias.
y	 Nombre social: es el nombre que utiliza una persona debido a su 
expresión de género y/o autodeterminación, el cual difiere de su 
nombre legal (Resolución Ministerial N.° 980-2016/ Minsa).
y	 Referentes académicos: se expresan en aspectos como a quién leemos, 
a quiénes citamos, a quiénes admiramos. También con personas que 
abran caminos no tradicionales y en posiciones de poder (Høigaard 
& Mathisen, 2009). Es un pilar fundamental en la construcción de 
nuevas identidades, en particular, para las mujeres, quienes desde 
temprana edad son socializadas para «respetar la autoridad y compla­
cer a otros» (Gilligan, 1982; Reigle-Crumb, s.f., citado en Conge & 
Long, 2008, p. 14). En ese sentido, se hace necesario pensar en cómo 
la figura tradicional del mentor, como la guía de parte de un adulto 
que aconseja y da soporte (Chandler, 1996, p. 79), se adecúa a las 
trayectorias femeninas, marcadas, por ejemplo, por la interrupción 
laboral a causa de la maternidad. Es especialmente importante en 
carreras altamente masculinizadas donde la mentoría cubre un rol 
no solo de buscador de oportunidades, visibilidad y acceso a redes 
de contacto, sino que además genera un impacto psicosocial, ya que 
el mentor es, a la vez, un modelo a seguir por su rol de formador 
de identidad y personalidad (Chandler, 1996, p. 81). Esta figura es 
aún más vital para aquellas mujeres provenientes de ciertas minorías, 
porque les permite mejorar su posición en relación con grupos  más 
privilegiados. Asimismo, genera la construcción de nuevas formas de 
liderazgos más género sensibles (Mcilongo & Strydom, 2021, p. 3). 
Por último, permite, además, tener más garantías de cuidado frente a 
situaciones de potencial hostigamiento sexual o sexista, o de creación 
de vínculos de dependencia emocional.
y	 «Suelo pegajoso»: existencia de un patrón de empleo discriminato­
rio que mantiene a las mujeres principalmente en la base, es decir, en 
los niveles más bajos de la pirámide educativa o laboral, donde hay 
una baja movilidad y barreras invisibles para el avance profesional de 
las mismas (Cabrera et al., 2022). De hecho, la literatura muestra que 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  86
las mujeres no solo se enfrentan al «techo de cristal» en términos de 
promoción, sino que están «pegadas al suelo» por la falta de inver­
sión (Brown, et al., 2020), es decir, a condicionamientos estructurales 
como culminación de la educación secundaria (especialmente en 
zonas rurales), carga de cuidado en el hogar (de hijos propios u otros 
dependientes miembros del grupo familiar) o cobertura del servicio 
educativo al interior de los departamentos. O dilemas psicoeducati­
vos como la elección de carreras cuyos campos temáticos y entornos 
laborales son altamente masculinizados o de mayor competitividad 
académica o profesional. Es así como, el «suelo pegajoso» disminuye 
las oportunidades de ascenso para las mujeres y una mejor colocación 
laboral.
y	 Trayectoria: el curso de vida o carrera durante un período de tiempo, 
intervalo que está compuesto, a su vez, de situaciones concatenadas 
de un ciclo determinado, el educacional, en este caso, que determina 
la continuidad (Canales et al., 2022, p. 3). Las trayectorias académi­
cas están vinculadas al avance académico, su performance, eficiencia 
en la culminación, demoras o abandono, regularidad o desaproba­
ción (Sneyers & De Witte, 2017 como se cita en Canales et al., 2022, 
p. 4).
y	 «Techo de cristal»: Morrison, et al. (1987) lo definen como «una 
barrera que se interpone en la parte alta de la carrera laboral de las 
mujeres y que tiene las características de ser invisible, acotada y 
sólida». En la misma línea, Loden (2017), señala que este constituye 
el fenómeno en el cual las mujeres no ascienden dentro del mundo 
laboral debido a la cultura que obstruye sus aspiraciones y que no 
fomenta la igualdad de oportunidades y condiciones. Este fenó­
meno tiene como principal consecuencia que existan pocas mujeres 
en espacios de toma de decisión, liderazgo, de ejercicio del poder 
o autoridad, lo que a su vez conlleva a que existan pocos referentes 
para futuras mujeres profesionales que aspiren a tener cargos de alta 
dirección. En el ámbito universitario, si bien tiene que ver más con 
las limitaciones para la carrera docente y de investigación, desarrolla 
un correlato con la presencia de mujeres en campos de conocimiento 
y de ejercicio profesional altamente masculinizados. En ese marco, el 
«techo de cristal» se define como una barrera que se interpone en la 
parte alta de la carrera laboral de las mujeres. Un caso de especial inte­
rés estudiado es el de la desigualdad de género en general, y el «techo 
de cristal» en particular, en las universidades (Cabrera et al., 2022).
y	 «Tubería con fugas»: concepto utilizado para el estudio de la carrera 
académica de las mujeres, cuando se trata de entender las «filtraciones» 
que se producen a lo largo de sus vidas en relación con las de los hom­
bres, y que desembocan en su salida del campo educativo, laboral y de 
la ciencia. Esto está relacionado con 1) la concentración de las muje­
res en categorías educativas y laborales consideradas, socialmente, 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  87
inferiores, con relación a salarios, reconocimiento u oportunidades 
de crecimiento (Auriol et al., 2019; Lundberg & Stearns, 2019); 2) 
las diferentes velocidades de las carreras académicas de hombres y 
mujeres, que se ha vinculado a cuánto tarda una mujer en acceder 
a puestos de dirección o de alto prestigio en las organizaciones edu­
cativas (Shepherd, 2017; Lee, 2021). Estos fenómenos suelen estar 
asociados a la influencia de la maternidad en la carrera académica 
(Gallardo, 2021; Huopalainen & Satama, 2019) o el hecho de que 
existan desigualdades que son impulsadas, principalmente, por la 
existencia de redes dominadas por hombres en los consejos editoria­
les (Blau et al., 2010) o en los comités científicos (Hospido & Sanz, 
2019). Y también factores institucionales como los procedimientos 
de selección dentro de los departamentos académicos y facultades 
(Crabtree & Shiel, 2018; Bagues et al., 2017). A esto suman los ses­
gos de género mediante las diferencias en las áreas de investigación y 
producción científica (Corsi et al., 2018; Zacchia, 2017) y en asigna­
ciones de tareas en el trabajo académico (Ivancheva et al., 2019).
y	 Violencia de género: definida por ONU-Mujer como toda forma de 
violencia, material o simbólica, ejercida contra una mujer o mino­
ría sexual. Es la expresión máxima de la discriminación de género, 
entendida como toda diferenciación no justificada. Esta puede ser 
de carácter físico, sexual, psicológico, patrimonial o sexista y tiene la 
finalidad de humillar, manipular o forzar la voluntad de la víctima 
con algún fin vinculado a la subordinación frente a otro que ejerce 
poder.  Constituye la expresión más cruda de la discriminación sexual, 
y es, por tanto, una problemática social de carácter público. En par­
ticular, en el caso del ámbito educativo, encontramos la prevalencia 
del hostigamiento sexual o sexista; expresión de violencia basada en la 
imposición de conductas de naturaleza sexual no deseadas en donde 
una de las partes ejerce poder para tener un acercamiento sexual no 
consensuadas o indebido. Este puede estar presente en los vínculos 
entre pares (estudiantes, docentes o personal administrativo), pero 
también en relaciones donde existe jerarquía funcional (jefes-subor­
dinados) o de facto (docentes- estudiantes) (Hoces, 2023). Asimismo, 
puede involucrar la segregación de mujeres transgénero, por no con­
tar con una ley de identidad de género que las valide como mujeres.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  88
Referencias bibliográficas

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  89
Referencias bibliográficas
Aguilar, V. J. C. (2023). Hacia un Futuro de Oportunidades Igualitarias: 
Mentoría y Redes de Apoyo para el Empoderamiento de las 
Mujeres en el Ámbito Organizacional. Newman Business Review, 
9(2), 100-128.
Aguirre, M. C. U., Reinoso, J. R. R., Gavilanes, M. E. O., Ullauri, M. 
D. C. A. y Iñiguez, E. A. E. (2022). Vinculación con la sociedad 
desde la perspectiva de género: un estudio en la universidad 
ecuatoriana. Práxis Educativa, (17).
Alcázar, L. y Balarín, M. (2018). ¿Cómo abordar el estudio de las 
inequidades de género en el mundo académico? En L. Alcázar y M. 
Balarín (Eds.) Desigualdad en la academia: mujeres en las Ciencias 
Sociales peruanas. Lima: Grupo Sofía y GRADE.
Álvarez, L., García, V. y Tuero, E. (2020). Necesidades socioeducativas 
de las familias ante el abandono escolar prematuro.  INFAD Revista 
de Psicología, 1(1), 321-330. https://revista.infad.eu/index.php/
IJODAEP/article/view/1788/1581
Ames, P. y Correa, N. (2018). Mujeres en carreras científicas: una 
aproximación antropológica desde las narrativas y las trayectorias 
de vida de científicas sociales peruanas. Desigualdad en la academia: 
mujeres en las Ciencias Sociales peruanas. Lima: Grupo Sofía y 
GRADE.
Akinlolu, M. (2022). Gender stereotypes and career choices: a cross-
sectional study on a group of south African students in construction 
programmes. Acta Structilia 29(2), 83-115.
Auriol, E., Friebel, G., & Wilhelm, S. (2019). Women in European 
Economics. Mimeo. https://cepr.org/voxeu/columns/women-
european-economics
Báez, M. (2012). El surgimiento de las escuelas normales femeninas 
en Colombia. Revista Historia de la Educación latinoamericana. 
https://revistas.uptc.edu.co/index.php/historia_educacion_
latinamerican/article/view/1471

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  90
Bagues, M., Sylos-Labini, M., & Zinovyeva, N. (2017). Doesthe gender 
composition of scientific committees’ matter? American Economic 
Review, 107(4), 1207-38. https://doi.org/10.1257/aer.20151211
Bartolomé-Pina, A. (2020). Cambios educativos en tiempos de 
pandemia. Innovaciones Educativas, 22(Especial), 13-16. https://
doi.org/10.22458/ie.v22iEspecial.3155
Bartual, M. T., Turmo, J., Sierra, F. J. y Carbonell i Esteller, M. (2022). 
Percepciones de género y factores de influencia. Evidencia en 
estudiantes universitarios de Barcelona (España) y Cartagena 
de Indias (Colombia). Revista Complutense de Educación, 33(2), 
325-336.
Beltrán, A. y Lavado, P. (2014). El impacto del uso del tiempo de las 
mujeres en el Perú: un recurso escaso y poco valorado en la economía 
nacional. http://hdl.handle.net/11354/967
Blau, F. D., Currie, J. M., Croson, R. T. A., & Ginther, D. K. (2010). 
Can Mentoring Help Female Assistant Professors? Interim Results 
from a Randomized Trial. The American Economic Review, 100(2), 
348-352. http://www.jstor.org/stable/27805017
Blickenstaff, J. (2005). Women and science careers: leaky pipeline or 
gender filter? Gender and Education, 17(4), 369-386.
Bordón, P. Canals, C. y Rojas, S. (2015). Retención en los programas 
e instituciones de educación superior. Nueva evidencia para 
Chile. Estudios de Política Educativa, (2). https://hdl.handle.
net/20.500.12365/18565
Bordón, P. Canals, C., & Mizala, A. (2020). The gender gap in college 
major choice in Chile. Economics of Education Review 77. https://
doi.org/10.1016/j.econedurev.2020.102011.
Brítez, G. (2021). Importancia del curriculum oculto en el proceso 
de enseñanza-aprendizaje. Ciencia Latina Revista Científica 
Multidisciplinar, 5(6), 13859-13870. https://doi.org/10.37811/
cl_rcm.v5i6.1361
Brito, S., Basualto, L. y Posada, M. (2020). Percepción de prácticas de 
discriminación, exclusión y violencia de género en estudiantes 
universitarias. Revista interdisciplinaria de estudios de género de El 
Colegio de México, (6).
Brown, J. V., Crampton, P. E., Finn, G. M., Morgan, J. E., & Project 
Team. (2020). From the sticky floor to the glass ceiling and 
everything in between: protocol for a systematic review of barriers 
and facilitators to clinical academic careers and interventions to 
address these, with a focus on gender inequality. Systematic reviews, 
(9), 1-7.
Buchmann, C., & Diprete, T. A. (2009). Gender-specific trends in 
the value of education and the emerging gender gap in college 
completion. Demography, 43(1), 1-24.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  91
Burneo, J., Barrantes, R. y Duffó, D. (2022). Brechas de género en el 
Perú: efectos de la rápida digitalización de la educación de tercer 
nivel durante la pandemia del COVID-19. Southern Voice, (76). 
https://southernvoice.org/wp-content/uploads/2022/06/Brechas-
genero-Peru-Barrantes-et-al-2022.pdf
Buquet, A., Cooper, J. A. y Mingo, A. (2013). Intrusas en la universidad. 
Universidad Nacional Autónoma de México.
Buzzio, G. (1993). The woman’s role in the administration of higher 
education in Peru. En H. Mukherjee y M. L. Kearney (Eds.). 
Women in higher education management,  147-164. Commonwealth 
Secretariat- Unesco.
Cabrera, E. R. y Rodríguez, E. D. C. (2022) ¿Podría existir un Techo 
de cristal en las universidades españolas? Estudio concreto de la 
Universidad de La Laguna.
Canales, D., Bautista, T., Moreno, J. G., García-Minjares, M. y Sánchez-
Mendiola, M. (2022). Análisis de trayectorias académicas con 
enfoque de curso de vida: un estudio de caso en estudiantes de 
medicina. Educación convincente, 9 (1). https://doi.org/10.1080/2
331186X.2021.2018118
Cárdenas, N. y García, M. (2024). Mecanismos de acción para promover 
la educación inclusiva en el contexto de América Latina. Reincisol, 
3(5), 339-358.
Casas, F. (2012). Reformismo sin reforma. El papel del Estado en el proceso 
de transformación de las políticas de creación de universidades 
desde el CONAFU entre 1995-2010. https://www.flacso.org.ar/
wp-content/uploads/2020/01/Casas-Sulca-Frank-Renato.pdf
Castillo-Peña, J. (2021). Expectativas y trayectorias educativas 
postsecundarias de jóvenes de territorios rurales en Chile. Una 
mirada desde el desarrollo humano. Revista Iberoamericana de 
Educación Superior, 12(34), 127-144.
Cervantes, C., Chávez, J. y García, I. (2016). ¿Es diversa la Universidad? 
Derechos humanos y homosexualidad. En J. Larios y J. M. de la 
Mora (coords.), Diversidad sexual y universidad. Enfoques, 159-200.
Charles, K. K., & Luoh, M. C. (2003). Gender differences in completed 
schooling. Review of Economics and statistics, 85(3), 559-577.
Chapa, A. C., Cadena, I., Almanza, A. M. y Gómez, A. H. (2022). 
Violencia de género en la universidad: percepciones, actitudes y 
conocimientos desde la voz del estudiantado. Revista Guillermo de 
Ockham, 20(1), 77-91.
Chaves, L. D. y Narváez-Burbano, J. H. (2023). Aproximaciones al 
estudio de la deprivación sociocultural desde los sistemas: escuela, 
familia y comunidad. Revista Guillermo de Ockham, 21(1), 65-78.
Chávez, I. C. (2023). Género y Educación. Una mirada al sistema 
universitario desde las trayectorias estudiantiles. Lima: Sunedu.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  92
Chavez, I. C. y Merino, E. P. R. (2021). Brechas de género en la 
gobernanza universitaria y la carrera docente en el Perú. Revista 
Educación Superior y Sociedad (ESS), 33(2), 738- 766.
Chandler, C. (1996). Mentoring and Women in Academia: 
Reevaluating the Traditional Model. National Women's Studies 
Association Journal (NWSA Journal) 3(8), 79-100. https://
web.mit.edu/cortiz/www/Diversity/MentoringAndWomenIn
Academia.pdf
Clark, S., McGrane, A., Boyle, N., Joksimovic, N., Burke, L., Rock, 
N., & O’Sullivan, K. (2020). «You’re a teacher, you’re a mother, 
you’re a worker»: Gender inequality during COVID-19 in Ireland. 
Gender, Work & Organization, 28(4), 1352-1362. https://doi. 
org/10.1111/gwao.12611
Crabtree, S. A., & Shiel, C. (2018). Loaded dice: games playing and the 
gendered barriers of the academy. Gender and Education, 30(7), 
899-916. https://doi.org/10.1080/09540253.2018.1447090
Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación. (2020). Líneas 
Orientadoras para la Promoción de la Mujer en la Ciencia, Tecnología 
e Innovación Tecnológica (CTI) 2021- 2030: «Para el Ingreso, 
Permanencia y Desarrollo de Mujeres» -LOPM-CTI. https://
cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1718706/Lineas_
orientadoras_%28LOPM-CTI%29.pdf.pdf?v=1623422415
Conger, D., & Long, M. (2008, 29 de julio). Why are Men Falling 
Behind? Explanations for the Gender Gap in College Outcomes. 
[Ponencia] Texas Higher Education Opportunity Project 
Conference, New Jersey, EEUU.
Corsi, M., D’Ippoliti, C., & Zacchia, G. (2018). A Case Study of 
Pluralism in Economics: The Heterodox Glass Ceiling in Italy. 
Review of Political Economy, 30(2), 172- 189. https://doi.org/10.1
080/09538259.2018.1423974
Davila, L. A. R. (2022). El acoso escolar homofóbico a jóvenes en nivel 
secundaria. (Tesis de licenciatura, Universidad Autónoma 
Metropolitana). http://rixplora.upn.mx/jspui/bitstream/RIUPN/
181568/1/2485%20-%20UPN092LPRELU2022.pdf
Domínguez, T. M. (2023). Experiencias de acoso y hostigamiento sexual 
de estudiantes en las Instituciones de Educación Superior en México. 
Una mirada a las consecuencias y las personas perpetradoras. (Tesis 
de licenciatura, Universidad Autónoma del Estado de Morelos). 
http://riaa.uaem.mx/handle/20.500.12055/4301
Duarte, O. S. (2019). Contexto familiar y los factores intervinientes 
en el rendimiento académico del sujeto educativo: Aproximación 
diagnóstica. Polo del Conocimiento: Revista científico-profesional, 
4(4), 25-38.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  93
Dubet, F. (2012). Los límites de la igualdad de oportunidades. Nueva 
sociedad, (239), 42-50. https://shs.hal.science/halshs-00718737/
document#:~:text=FRANÇOIS%20DUBET,www.nuso.org
de Alarcón, R. D. G., Moreno, M. L. C., Coello, M. E. S., Muro, E. S. 
P., Sánchez, C. D. T., Alarcón, H. R. G. y Blanco, D. S. V. (2022). 
Prevalencia, reacciones y efectos del hostigamiento sexual en dos 
universidades públicas del Perú. Revista de Investigación Estadística, 
4(1), 36-46.
de Lourdes Larrea, M., Paula, C., Almeida, M., Palacios, P., Acosta, D., 
José, M. y López, J. (2020). ¿Cómo se mide el acoso sexual? Aportes 
para determinar la prevalencia del acoso sexual em las instituciones de 
educación superior. SciELO-Editorial Abya-Yala.
Departamento de Evaluación, Medición y Registro Educacional. (2024) 
Cuotas de Género. Postulación centralizada. Sistema de Acceso. 
https://portaluchile.uchile.cl/dam/jcr:9070f462-73ba-4ca2-
b633-db2821ee7882/Cuotas- de-Genero.pdf
Echeverría, S., Sotelo, M., Barraza, E. y Ramos, D. (2016) Deserción o 
interrupción en las trayectorias estudiantiles. Congresos CLABES. 
https://revistas.utp.ac.pa/index.php/clabes/article/view/1346
Esteva, P. y Ormart, E. B. (2010). Curriculum oculto en contextos 
universitarios: análisis centrado en latransmisión implícita de 
valores. En II Congreso Internacional de Investigación y Práctica 
Profesional en Psicología XVII Jornadas de Investigación Sexto 
Encuentro de Investigadores en Psicología del MERCOSUR. Facultad 
de Psicología, Universidad de Buenos Aires. https://www.
aacademica.org/000-031/413
European Institute for Gender Equality. (2014). Gender Perspective. 
Disponible en: https://eige.europa.eu/publications-resources/
thesaurus/terms/1257?language_content_entity=en
Falcón, C. y Arraiz, A. (2020). Construcción de identidad profesional 
docente durante la formación inicial como maestros. Revista 
Complutense de Educación, 30(1), 55-74.
Fernández, M. (2022) Análisis del abandono de los estudiantes de grado en 
las universidades presenciales en España. Ministerio de Universidades.
Fraire, M., Moine, M. B., Tamagno, M. P. y Tamagno, M. V. (2023). 
Cultura organizacional y la perspectiva de género. XII Congreso de 
Administración del Centro de la República. VIII Congreso de 
Ciencias Económicas del Centro de la República. IX Encuentro 
Internacional de Administración del Centro de la República.
IAPCS - Universidad Nacional de Villa María, Villa María.
Gaete, R., Álvarez, J. y Ramírez, M. (2019). Reflexiones y experiencias 
de profesoras-investigadoras mexicanas sobre el Techo de cristal. 
Calidad en la Educación, (50), 457- 491.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  94
Gallardo, M. (2021). Does maternity affect women’s careers? Perceptions 
of working mothers in academia. Education XX1, 24(1),405-428, 
https://doi.org/10.5944/educXX1.26714
Gallego-Morón, N. y Matus-López, M. (2021). Análisis de género de 
las barreras en la promoción académica. Estudio de caso de una 
universidad argentina. Perfiles latinoamericanos, 29(57), 279-307.
Giddens, A. (2000). Sociología. Alianza Editorial.
Gutiérrez-Mozo, M. E., Parra-Martínez, J. y Gilsanz, A. (2020). Gestión 
de infraestructuras con perspectiva de género. Caso: El Campus de 
la Universidad de Alicante. Ciudad y territorio 52(203), 103-120.
Guvenen, F., Kaplan, G., & Song, J. (2014). The glass ceiling and the 
paper floor: Gender differences among top earners, 1981-2012 
(No. w20560). National Bureau of Economic Research.
Guy, M. E. (1994). Organizational architecture, gender and women's 
careers. Review of Public Personnel Administration, 14(2), 77-90.
Hamilton, S. F. (1994). Opening career paths for youth: What needs to 
be done? Who can do it? American Youth Policy Forum.
Hernández-López, A. M., Luna-Nemecio, J. y Atayde-Manríquez, K. 
X. (2020). Cultura de Género en las Universidades en el marco 
de la socioformación y el desarrollo social sostenible: Análisis 
Documental. Pacha. Revista De Estudios Contemporáneos Del Sur 
Global, 1(1), 32. https://doi.org/10.46652/pacha.v1i1.8
Hernández-Hernández, O. M. (2020). Familia y género. Miradas Sobre 
Familia, Género y Migración en Latinoamérica, 1(1), 81.
Hill, C. & Corbett, C. (2010) Why So Few? Women in Science, Technology, 
Engineering, and Mathematics. Washington: American Association 
of University Women.
Hospido, L., & Sanz, C. (2019). Gender gaps in the evaluation of 
research: evidence from submissions to economics conferences. 
Documento de Trabajo  1918. Banco de España.
Høigaard, R., & Mathisen, P. (2009). Benefits of formal mentoring for 
female leaders. International Journal of Evidence Based Coaching & 
Mentoring, 7(2).
Hoces, Z. (2023). Percepción del hostigamiento sexual en estudiantes en 
una universidad pública peruana. Revista Innova Educación, 5(2), 
79-90.
Huopalainen, A. S., & Satama, S.T. (2019). Mothers and re-searchers 
in the making: Negotiating ‘new’ motherhood within the ‘new’ 
academia. Human Relations, 72(1). https://doi.org/10.1177/
0018726718764571
Hupkau, C., & Petrongolo, B. (2020). Work, Care and Gender During 
the COVID-19 Crisis. Fiscal Studies, 41(3), 623-651. https://doi.
org/10.1111/1475-5890.12245

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  95
Instituto Nacional de Formación y Capacitación Laboral-Banco 
Interamericano de Desarrollo (INFOCAL-BID). (s.f.) Guía para 
la inclusión del enfoque de género en el desarrollo curricular. Programa 
para el fortalecimiento de la formación técnica y profesional de mujeres 
de bajos ingresos. https://www.oitcinterfor.org/sites/default/files/
edit/docref/genero/guia_gen_desc_bo.pdf
Instituto Internacional de la UNESCO para la Educación Superior en 
América Latina y el Caribe. (2023). Perú: seguimiento de buenas 
prácticas del derecho a la educación superior alrededor del mundo; 
iniciativas de políticas sobre el derecho a la educación superior en 
Perú. Organización de las Naciones Unidas para la Educación, 
la Ciencia y la Cultura. https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/
pf0000385633
Instituto Nacional de Estadística e Informática. (2022). Perú: Indicadores 
de Educación según Departamentos, 2011-2021. https://www.
inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est/
Lib1871/libro.pdf
Instituto Nacional de Estadística e Informática. (2010). Perú: 
Brechas de Género, 2001- 2013. Avances hacia la igualdad 
entre mujeres y hombres. https://www.inei.gob.pe/media/Menu
Recursivo/publicaciones_digitales/Est/Lib1210/libro.pdf
Instituto Nacional de Estadística e Informática. (2023). Cifras sobre 
brechas 
de 
género. 
https://m.inei.gob.pe/estadisticas/indice-
tematico/brechas-de-genero-7913/
Isla, S. F. R. (2020). Migración profesional venezolana en Chile: 
Expectativas laborales, trayectoria, percepción de ajuste, y proyecciones 
laborales futuras (Tesis de Maestría, Pontificia Universidad Católica 
de Chile).
Ivancheva, M., Lynch, M. K., & Keating, K. (2019). Precarity, gender 
and care in the neoliberal academy. Gender, Work and Organization, 
26, 448-462. https://doi.org/10.1111/gwao.12350
Kamichi, M. J. (2023). La realidad de la informalidad en el Perú previo 
a su bicentenario. Desde el Sur, 15(1).
Kniveton, B. H. (2019) The Influences and Motivations on Which 
Students Base Their Choice of Career. Loughborough’s Institutional 
Repository. https://hdl.handle.net/2134/2642
Kuhn, A., & Wolter, S. C. (2020). Things versus People: Gender 
Differences in Vocational Interests and in Occupational Preferences. 
Institute of Labor Economics. https://repec.iza.org/dp13380.pdf
Lee, M. (2021). The underrepresentation of women in senior
leader­ship positions. Dissertation [Degree of Doctor of Business 
Administration, Liberty University, School of Business] https://
digitalcommons.liberty.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=3986&
context=doctoral

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  96
Loden, M. (2017). Techo de cristal. https://www.sesametime.com/
assets/diccionario/techo-de-cristal/
Lundberg, S., & Stearns, J. (2019).Women in Economics: Stalled 
Progress. Journal of Economic Perspectives, 33(1), 3-22. https://
pubs.aeaweb.org/doi/pdfplus/10.1257/jep.33.1.3
Mannarelli, M. (2018). La domesticación de las mujeres. Patriarcado y 
género en la historia peruana. La Siniestra Ensayos.
Mcilongo, M., & Strydom, K. (2021). The significance of mentorship 
in supporting the career advancement of women in the public 
sector. Heliyon, 7(6).
Martínez, F. (2023). Políticas de atención y prevención ante el acoso y 
hostigamiento sexual en las Instituciones Públicas de Educación 
Superior. (Tesis de Maestría, Universidad Autónoma del estado 
de Hidalgo). http://dgsa.uaeh.edu.mx:8080/bibliotecadigital/
handle/231104/3318
Martínez, H. y Salazar, S. (2022). Experiencia de acoso sexual en 
estudiantes universitarios y la espacialidad intersticial como 
dispositivo de exclusión-negación. Última década, 30(58), 
257-288.
Mendoza-Rodas, M., Vassallo-Cruz, K. L. y Barragán, R. D. J. S. (2021). 
Mujer y universidad: Un modelo de igualdad de oportunidades 
en una universidad peruana. Revista de Estilos de Aprendizaje, 
14(Especial), 50-61.
Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables. (2019). Política 
Nacional de Igualdad de Género. https://www.gob.pe/institucion/
mimp/normas-legales/271118-008-2019-mimp
Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables. (2017). Conceptos 
fundamentales sobre el enfoque de género para abordar políticas públicas. 
https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/199417/
Conceptos_fundamentales_sobre_el_enfoque_de_género_para_
abordar_políticas_públicas.pdf?v=1594241607
Ministerio de Educación. (2023). Universidad en cifras. https://reposito
rio.minedu.gob.pe/bitstream/handle/20.500.12799/9077/
La%20Universidad%20en%20Cifras.pdf?sequence=1
&isAllowed=y
Ministerio de Educación. (2021a). Reporte sobre la interrupción de 
estudios universitarios en el Perú, en el contexto del COVID-19 
https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.12799/7742
Ministerio de Educación. (2021b). Identificación y caracterización de las 
brechas entre educación básica e instituciones públicas de educación 
superior. https://repositorio.minedu.gob.pe/handle/20.500.
12799/7741
Ministerio de Educación. (2020). Política Nacional de Educación Superior 
y Técnico-Productiva. https://n9.cl/cscl6

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  97
Mojica, C. (2023). Understanding Gender in the Dynamics of the 
Hidden Curriculum: An ELT Colombian Case Study. HOW. A 
colombian journal for english teachers, 30(1), 9-27.
Morrison, A. M., White, R. P., White, R. P., & Van Velsor, E. (1987). 
Breaking The Glass Ceiling: Can Women Reach The Top Of America's 
Largest corporations? Basic Books.
Necochea, Y., Nervi, C., Tuesta, V., Olazabal, L., Rodríguez, J., Gastelo, 
A. y León-Jiménez, F. (2017) Frecuencia y características del 
abandono estudiantil en una Escuela de Medicina de Lambayeque, 
2006-2014. Revista Médica Herediana, 28(3). 171-177. https://
revistas.upch.edu.pe/index.php/RMH/article/view/3184
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos. 
(2023). Education at a Glance 2023: OECD Indicators, OECD. 
Publishing, Paris. https://www.oecd-ilibrary.org/education/
education-at-a-glance-2023_e13bef63-en
Ortega, D., Rodríguez, J. y Mateos, A. (2021). Educación superior y 
la COVID-19: adaptación metodológica y evaluación online en 
dos universidades de Barcelona. Revista Digital de Investigación 
en Docencia Universitaria, 15(1). https://www.redalyc.org/
journal/4985/498571977005/html/
ONU Mujeres. (2024). Preguntas frecuentes: Tipos de violencia contra 
las mujeres y las niñas. https://www.unwomen.org/es/articulos/
preguntas-frecuentes/preguntas-frecuentes-tipos-de-violencia-
contra-las-mujeres-y-las-ninas
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y 
la Cultura. (30 de abril de 2024). Thesaurus. Vocabularies Unesco. 
https://vocabularies.unesco.org/browser/thesaurus/es/?clang=en
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la 
Cultura. (2014). Plan de acción de la UNESCO para la prioridad 
«Igualdad de género» (2014- 2021). Documentos estratégicos 
complementarios del 37 C/4 y el 37 C/5. Organización de las 
Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura. https://
unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000227222_spa
Pérez, L. M. (Ed.). (2020). La economía del cuidado, mujeres y desarrollo: 
perspectivas desde el mundo y América Latina. Universidad del 
Pacífico.
Perez-Felkner, L. (2013). Socialization in Childhood and Adolescence. 
Handbook of Social Psychology. Springer Publishing.
Pesantes, M. A. y Cárdenas, C. (2019). «Nosotras también podemos». 
Mujeres indígenas en la Universidad de la Amazonía Peruana y la 
Universidad Científica del Perú. Salud sin límites y Consorcio de 
Investigación Económica y Social CIES.
Petric, N. (2020). Egreso universitario a término: elementos que 
permiten comprender su trama. Diálogos Pedagógicos, (34), 61-82. 

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  98
https://repositorio.uca.edu.ar/bitstream/123456789/9287/1/
egreso-universitario-termino-elementos.pdf
Pichardo, J. I. y Cabezas, L. P. (2019). Universidad y diversidad 
sexogenérica: barreras, innovaciones y retos de futuro. Methaodos. 
revista de ciencias sociales, 7(1). https://doi.org/10.17502/m.rcs.
v7i1.287
Piedra, M. (2022). Currículo oculto y no tan oculto de género en la 
educación superior. Revista Reflexiones, 101(2), 192-215. http://
dx.doi.org/10.15517/rr.v101i2.45869
Prado, D. C. N., Chamorro, S. R. y Oviedo, N. V. O. (2021). Importancia 
de los factores protectores frente a prejuicios, estereotipos y 
discriminación educativa por razón de género en la Universidad 
de Nariño. Revista Historia de la Educación Colombiana, (26-27), 
39-70.
Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo. (2023). Resolución 
Directoral 
Ejecutiva 
N° 
167-2023-MINEDU/VMGI-
PRONABEC, RDE n.˚ 167-2023 - Bases del concurso y expediente
técnico.
Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo. (2022). Memoria 
Anual del Pronabec. https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/
file/4498935/Memoria%20Anual%20del%20Pronabec%20
2022.pdf?v=1683306322
Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo. (2019). Memoria Anual 
del Pronabec. https://www.gob.pe/institucion/pronabec/informes-
publicaciones/1898611-memoria-anual-del-pronabec-2019
Pontificia Universidad Católica del Perú. (29 de setiembre de 2021). 
Conoce los servicios de acompañamiento psicológico para nuestros 
estudiantes y docentes. https://bit.ly/3uV4kVp
Pontificia Universidad Católica del Perú. (30 de setiembre de 2020). 
El fondo conectividad PUCP mantendrá abiertas las inscripciones 
mientras se desarrolle el semestre a distancia. https://bit.ly/3v1d78o
Pontificia Universidad Católica del Perú. (2018). Normas Relativas a la 
Inclusión del Nombre Social. https://n9.cl/9vsat
Pontificia Universidad Católica del Perú. (2017). Política para el Respeto 
de la Identidad de Género. https://n9.cl/qt32d
Pontificia Universidad Católica del Perú. (2015). Políticas de Igualdad de 
Género para la Docencia. https://n9.cl/ry3xn
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo. (2023). Estrategia 
de Igualdad de Género 2023-2025 para América Latina y el Caribe. 
https://www.undp.org/sites/g/files/zskgke326/files/2023-08/
estrategia-regional-de-igualdad-de-genero-2023-2025.pdf
Raga, R. M. (2021). La autodeterminación de género en el ámbito 
educativo: mecanismos de implementación en las universidades. 
Lex Social: Revista de Derechos Sociales, 11(2), 248-288.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  99
Ragazzo, M. R. (2018). Entre el Techo de cristal y el suelo pegajoso. 
la persistencia de la cultura androcéntrica al interior de las 
organizaciones. Revista Ciencia Administrativa.
Red Peruana de Universidades. (2020). Acciones de las universidades de la 
RPU frente a la pandemia COVID-19. https://bit.ly/3iIGs2x
Rivera-Osorio, J. F. y Arias-Gómez, M. C. (2020). Acoso escolar contra 
jóvenes LGBT e implicaciones desde una perspectiva de salud. 
Revista de la Universidad Industrial de Santander. Salud, 52(2), 
147-151.
Ricalde, F. A. (2020). Gestión educativa para una educación de calidad. 
Revista de Ciencias Naturales, 2(2), 205-211.
Rodriguez, Y. (2020). «Recomendaciones para la mejora de la 
implementación del Programa Nacional BECA 18 – Modalidad 
Ordinaria». Pontificia Universidad Católica del Perú. http://
repositorio.pucp.edu.pe/index/handle/123456789/172148
Rodríguez, J. S. y Montoro, L. (2013). La educación superior en el Perú: 
situación actual y perspectivas. PUCP. https://repositorio.pucp.edu.
pe/items/24556909-1de2-4772-bcd2-0cdecb4be038
Rodríguez-Pineda, M. y Zamora-Araya, J. (2021). Abandono 
temprano en estudiantes universitarios: un estudio de cohorte 
sobre sus posibles causas. Uniciencia, 35. http://hdl.handle.
net/11056/20236
Rodríguez, M. (2019). La investigación sobre deserción universitaria 
en Colombia 2066-2016. Tendencias y resultados. Pedagogía y 
Saberes (15) pp. 49-66.
Rujas, J. (2022). Meritocracia y educación: más allá de la igualdad de 
oportunidades. Con-ciencia social, 5, 207-218
Sánchez de Madariaga, I., Rica, S. D. L. y Dolado, J. J. (2011). Libro 
blanco: Situación de las mujeres en la ciencia española. https://icp.
csic.es/archivos/Igualdad/Legislacion/informes/LibroBlanco_
Interactivo.pdf
Sarkar, P., & Howlader, M. (2022). Women in mathematics: a study of 
the gender gap. International Research Journal of Modernization in 
Engineering, Technology and Science, 4(10).
Shepherd, S. (2017). Why are there so few female leaders in higher 
education: A case of structure or agency? Management in Education, 
31(2) 82-87.
Superintendencia de Educación Superior Universitaria. (2020). II 
Informe bienal sobre la realidad universitaria en el Perú. https://
cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1230044/Informe%20
Bienal.pdf?v=160%203336820
Superintendencia de Educación Superior Universitaria. (2021a). 
III 
Informe 
Bienal 
de 
Realidad 
Universitaria. 
https://

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  100
www.gob.pe/institucion/sunedu/campa%C3%B1as/
7990-iii-informe-bienal-%20sobre-la-realidad-universitaria
Superintendencia de Educación Superior Universitaria. (2021b). Modelo 
de Renovación de Licencia Institucional. https://cdn.www.gob.pe/
uploads/document/file/2151022/Modelo.pdf?v=1630646546
Tafur, R. M. y Soria-Valencia, E. (2021). Aprendizaje y buenas prácticas 
sobre la pandemia en educación superior en Perú. Educación 
Superior y Pandemia. Aprendizajes y buenas prácticas en Iberoamérica, 
164-184.
Times Higher Education y UNESCO International Institute of Higher 
Education in Latin America and the Caribbean. (2022). THE 
Report: Gender Equality: How Global Universities are Performing. 
https://www.timeshighereducation.com/digital-editions/
gender-equality-how-global-universities-are-performing-part-1
The Chronicle of Higher Education. (2002). The Male Enrollment Crisis. 
Newspaper.
Torrico, M. G. C., Fernández, M. B., Pareja, E. F. H. y Millán, A. J. 
(2022). Innovación docente para la igualdad y para la diversidad 
en las políticas universitarias de España. Aula abierta, 51(1), 75-84.
Torres, Á. C. P. (2021). Perspectiva de género en el currículo oculto: 
catalizador de la visibilización femenina. Revista de Estilos de 
Aprendizaje, 14(Especial), 5-19.
Torres, S., Ortiz Rojas, K. D. y Giraldo, Y. (2022). Tejiendo sobre la 
perspectiva de género y la prevención de violencias en entornos 
comunitarios y educativos. Cuadernos de Trabajo Comunitario 2. 
Universidad de Chile. (sf.) Dirección de Igualdad de Género: Política de 
Igualdad de Género. https://direcciondegenero.uchile.cl/
Universidad de Chile. (sf.) Proceso de Admisión. https://uchile.cl/
presentacion/asuntos-academicos/pregrado/admision-especial/
equidad-de-genero
Universidad del Pacífico. (2018). Política de Igualdad de Género. https://
n9.cl/x55xh
Valencia, A. M. U. (2018). Techo de cristal y suelo pegajoso: estudios 
de género en la academia. Revista de Investigación Científica, 4(1), 
1844-1848. https://www.jovenesenlaciencia.ugto.mx/index.php/
jovenesenlaciencia/article/view/2886
Vargas, M. I. C., Ordoñez, R. P. M., Rodríguez, B. L. R. y Patiño, A. 
E. C. (2020). Factores familiares, comunitarios y escolares que 
influyen en el rendimiento académico de los estudiantes. Polo del 
Conocimiento: Revista científico-profesional, 5(1), 622-646.
Venegas-García, H. F. y Brito-Vega, H. (2023). Mentorías entre mujeres 
investigadoras para prevalecer en la ciencia. Revista Ciencia UANL, 
26(118), 36-3.

Brechas de género en la educación superior universitaria en el Perú  |  101
Viveros, M. (2016). La interseccionalidad: una aproximación situada a 
la dominación. Debate Feminista 52.
Williams, J. C. (2004). Hitting the Maternal Wall-Before They Reach 
a «Glass Ceiling» in Their Careers, Women Faculty May Hit a 
«Maternal Wall». Academe Bulletin of the American Association 
of University Professors, 90, 16. https://repository.uclawsf.edu/
faculty_scholarship/1202
Wilson, V. (2014). Research Methods: Triangulation. Evidence Based 
Library and Information Practice.
Zacchia, G. (2017). Diversity in Economics: A Gender Analysis of Italian 
Academic Production (August 2017). Institute for New Economic 
Thinking Working Paper Series, 61. https://www.ineteconomics.
org/uploads/papers/WP_61-Zacchia-Diversity-Final.pdf
Zavala, V. y Córdova, G. (2010). Decir y callar: lenguaje, equidad y poder en 
la universidad peruana. https://doi.org/10.18800/9789972429187


